Dreigings­beeld
Terrorisme Nederland
Reële kans op aanslag door aanhoudende
geweldsintenties




Juni 2026
                                                                                   Bijschrift omslag
           Een zwaarbewapend arrestatieteam van de Dienst Speciale Interventies (DSI) bij een inzet.
    De DSI kan worden ingezet bij en terroristische aanslag of andersoortige gewelddadige verstoring.

2
                 Dreigingsniveau


                          4
                                                                 Het dreigingsniveau blijft op niveau 4.
                                                                 Dat betekent dat er een reële kans is
                                                                 dat er in Nederland een aanslag zal
                                                                 plaatsvinden.




Reële kans op aanslag door aanhoudende
geweldsintenties
Dreigingsniveau
Er is in Nederland nog steeds sprake van een substantiële terroristische dreiging. Het dreigingsniveau blijft daarom
gehandhaafd op niveau 4 op een schaal van 5. Dat betekent dat er een reële kans is dat er in Nederland een aanslag zal
plaatsvinden. De jihadistische dreiging blijft het meest bepalend voor de terroristische dreiging. Getuige diverse arrestaties
het afgelopen jaar zien jihadisten Nederland nog steeds als doelwit.

De oorlog rond Iran verhoogt de kans op een terroristische aanslag. Het ‘raamakkoord’ van medio juni, dat een opstap
moet zijn voor verdere onderhandelingen over beëindiging van de oorlog tussen de VS en Iran, neemt die dreiging niet
(direct) weg. (Semi-)statelijke betrokkenheid bij gewelddadig extremisme en terrorisme in Europa speelt hierbij een
belangrijke rol. Andere dreigingsrichtingen dragen beperkt bij aan het dreigingsniveau 4 of zijn gelijk gebleven. De huidige
terroristische dreiging noopt tot voortdurende inzet van nationale en internationale veiligheidspartners.


Jihadistische dreiging blijft belangrijkste component voor dreigingsniveau
Jihadisme is al jaren het belangrijkste bestanddeel van de terroristische dreiging. Het gaat hierbij hoofdzakelijk om het
risico van door Islamitische Staat (ISIS) aangestuurde, gestimuleerde en geïnspireerde aanslagen. Onder meer twee arres-
taties in Nederland eind 2025 van personen die een aanslag wilden uitvoeren, onderstrepen dat aanslagintentie nog
steeds bij sommige geradicaliseerde personen in Nederland aanwezig is. Tijdig optreden van veiligheidsinstanties zorgt
ervoor dat de dreiging tot op heden niet materialiseert. In omliggende landen is het beeld overeenkomstig. Het aantal
jihadistische aanslagen in Europa het afgelopen halfjaar is daardoor relatief beperkt. Het belangrijkste risico voor een jiha-
distische aanslag blijft komen vanuit een alleen handelende dader of een klein groepje dat onder de radar radicaliseert
richting geweld. Het blijvend aanbod van jihadistisch materiaal op het internet en het relatieve gemak waarmee in con-
tact kan worden gekomen met ISIS-onderdelen draagt bij aan dit risico. Jihadistische propaganda, jihadistische groepen


                                                                                                                               3
en netwerken bevinden zich op zowel mainstream sociale media als op berichtenapplicaties en alternatieve platformen.
Steeds vaker gaat het om minderjarigen die online geïnspireerd raken en radicaliseren door het gedachtegoed van ISIS.
Een zorg is dat uit de huidige online contacten tussen personen met jihadistische overtuigingen op termijn jihadistische
netwerken ontstaan die nieuwe terroristische dreiging kunnen gaan vormen tegen Nederland.

Dankzij diverse arrestaties is de dreiging in Europa van transnationale netwerken van ISIS, die in 2023 en 2024 nog diverse
aanslagen planden, het laatste jaar afgenomen. De netwerkstructuren in Europa blijven echter bestaan en zouden bij
afnemende inzet van (inter)nationale veiligheidspartners weer actief kunnen worden. De zogeheten ISIS-provincies blij-
ven relevant voor de terroristische dreiging in Nederland, maar waren de afgelopen periode niet in staat externe aan-
slagoperaties in het Westen uit te voeren. Vooral Islamitische Staat-Khorasan Provincie (ISKP) houdt, ondanks regionale
CT-inspanningen, de intentie om ook aanslagen te plegen in het Westen.

Binnen de jihadistische beweging in Nederland is er de laatste jaren weer interesse om uit te reizen en zich aan te sluiten
bij terroristische groeperingen, bijvoorbeeld in Syrië, Somalië of Afghanistan. In absolute aantallen is het aantal geslaagde
uitreizen zeer beperkt, zeker als het vergeleken wordt met de periode 2012-2016. Nederlandse uitreizigers kunnen een
terroristische dreiging vormen tegen Nederland, aangezien zij medestanders in ons land kunnen stimuleren een aanslag te
plegen of hen daarbij ondersteuning bieden. De dreiging van Nederlandse uitreizigers die gevangen zaten in Syrië is onver-
anderd. Zij zijn door de Amerikaanse strijdkrachten verplaatst en zitten nu in Irak in de gevangenis.

Verhoogde aanslagdreiging in Europa en Nederland door oorlog in Iran en Hamas
Als gevolg van en in reactie op de oorlog van de VS en Israël met Iran is de kans op aanslagen in Europa en Nederland toe-
genomen. Deze dreiging komt voort uit een waaier van actoren: Iraanse veiligheidsdiensten of aan Iran gelieerde (semi-)
statelijke actoren, dan wel terroristische, gewelddadig extremistische, of statelijk aangestuurde criminele groepen, proxy’s
en personen. Ook als deze oorlog in het Midden-Oosten zou stoppen, kan de verhoogde dreiging langer aanhouden. Er
lijkt in toenemende mate sprake van vervlechting van de statelijke dreiging en terroristische dreiging. Dit vertaalt zich in
een verhoogde dreiging tegen Israëlische, Joodse en Amerikaanse doelwitten in Europa. De aanslagenreeks op Joodse
en (veronderstelde) Amerikaanse locaties in onder meer Nederland in maart en april 2026, is mogelijk een voorbeeld van
deze vervlechting. Hierbij zou, volgens de Amerikaanse autoriteiten, een in medio mei gearresteerde verdachte een coör-
dinerende rol hebben gespeeld. Hij zou zowel werken voor de Iraanse Revolutionaire Garde (IRGC) als voor het Iraaks-
sjiitische Kata’ib Hezbollah, dat gesteund wordt door Iran.

Diverse arrestaties in Europa van Hamas-leden tonen aan dat de organisatie mogelijk aanslagen wil plegen in Europa.
Behalve een politiek netwerk heeft Hamas waarschijnlijk een operationeel netwerk in Europa. Een daadwerkelijke koers-
wijziging van (facties binnen) Hamas, mogelijk mede geïnstigeerd door de oorlog van Amerika en Israël tegen Iran, zou de
dreiging tegen vooral Joodse en Israëlische doelwitten in Europa verder verhogen.

Rechts-terroristische dreiging blijft gelijk
De rechts-terroristische geweldsdreiging in Nederland blijft gelijk. Het aantal aanhoudingen van personen uit rechts-ter-
roristische netwerken was de afgelopen jaren relatief beperkt. Meestal gaat het daarbij om jonge personen die zijn aange-
houden op verdenking van het (online) dreigen met een rechts-terroristische aanslag. Er is in deze gevallen echter nauwe-
lijks sprake van concrete en vergaande voorbereidingshandelingen voor een aanslag. Net als bij de jihadistische beweging
in Nederland is de beweging hoofdzakelijk digitaal actief. Individuen die actief zijn binnen deze netwerken verwerven zo de
kennis en mogelijk ook inspiratie voor het plegen van aanslagen.

Het transnationale rechts-terroristische online milieu, waarbinnen naar schatting enkele honderden Nederlanders actief
zijn, is een los georganiseerd netwerk met wisselende online groepen en kanalen. Binnen dit online milieu wordt nog
steeds volop rechts-terroristische propaganda verspreid, inclusief diverse handleidingen voor het maken van aanslag-
middelen en 3D-wapens. Individuen die actief zijn binnen deze netwerken verwerven zo de benodigde kennis en moge-
lijke inspiratie voor het plegen van aanslagen. Op deze manier kan radicalisering van Nederlandse personen binnen het


4
rechts-terroristische milieu ertoe leiden dat ze potentieel over aanslagmiddelen kunnen beschikken en een mogelijke aan-
slagdreiging vormen.

Betrokkenheid rechts-extremisten bij anti-azc protesten
Sinds de zomer van 2025 hebben er tientallen demonstraties plaatsgevonden tegen immigratie en de mogelijke komst
van asielzoekerscentra (azc). Hierbij was een mix van gewelddadige en niet-gewelddadige demonstranten aanwezig, van
wie sommigen ook beschikken over rechts-extremistisch of anti-institutioneel-extremistisch gedachtegoed. Een deel van
de demonstraties ging gepaard met rechts-extremistische uitingen. Een relatief groot deel van de demonstraties liep uit
op ongeregeldheden. Behalve rechts-extremisten kunnen ook anderen geïnspireerd door rechts-extremisten overgaan tot
geweld, intimidatie of bedreiging. In een aantal gevallen werden raadsleden en andere politici bedreigd en zijn (aanbouw)
locaties van azc vernield. Lokale politici voelen zich hierdoor soms geremd om hun standpunten naar voren te brengen en
hiernaar te handelen, ook indien demonstraties ontaarden in intimidatie, bedreigingen of geweld. Dergelijke zelfcensuur
schaadt het functioneren van de rechtsstaat en haar instituten, in dit geval het lokaal bestuur.

De meeste rechts-extremisten in Nederland zijn voornamelijk bezig met niet-gewelddadig extremisme, in de vorm van het
verspreiden en normaliseren van hun gedachtegoed. Zij proberen op een geweldloze manier invloed uit te oefenen op de
samenleving. Dit betekent echter niet dat deze geweldloze wijze niet kan leiden tot geweld; geweldsbereide rechts-extre-
misten en sympathisanten kunnen zich gesterkt voelen in hun handelen wanneer zij merken dat hun denkbeelden breder
in de samenleving gedragen worden.

Klein aantal anti-institutioneel extremisten vormen terroristische dreiging
De dreiging van anti-institutioneel extremisme is onveranderd. Een zeer klein deel van de anti-institutioneel extremis-
ten in Nederland is bereid en in staat terroristisch geweld te gebruiken. Het extremistische deel van de anti-institutio-
nele beweging in Nederland gaat uit van de complottheorie dat een kwaadaardige elite samenspant tegen burgers en
hen onderdrukt, uitbuit of zelfs vermoordt. Zij zien een gewelddadige confrontatie met de vermeende kwaadaardige elite
daarom als legitiem. Deze geweldsdreiging is vaak gericht op regionale of lokale doelwitten. Grootschalige terroristische
aanslagen op willekeurige burgers zijn minder waarschijnlijk. Een deel van de geweldsbereide anti-institutioneel extremis-
ten in Nederland beschikt niet alleen over de intentie maar ook over de capaciteit om een gewelddadige dreiging te vor-
men. Zij hebben vaak relatief veel kennis over én vaardigheid in het gebruik van gewelddadige middelen. Veel van hen
hebben een fascinatie voor wapens en oefenen actief met het gebruik ervan.

Zorgen om nihilistisch geweld
Voor het eerst is in het DTN een apart hoofdstuk gewijd aan deze dreigingsrichting. Er bestaan ook in Nederland name-
lijk toenemende zorgen over een nihilistische geweldsdreiging die voortkomt uit een internationaal online milieu van op
criminaliteit gerichte netwerken. Een onbekend aantal Nederlandse jongeren is actief binnen dit steeds wisselende tran-
snationale ecosysteem. Van nihilistisch gewelddadig extremisme is sprake als er vanuit deze netwerken op basis van een
misantropisch en destructief wereldbeeld geweld wordt gepleegd. Binnen het nihilistisch extremisme zijn geweld en chaos
zowel doelen op zich als middelen om iets te bereiken. Het verkrijgen van status en erkenning door het uitvoeren en tonen
van geweld staat binnen deze subcultuur centraal.1 Status en prestige zijn nauw verbonden met de ernst en wreedheid van
de geweldsdaden, waarbij extremer geweld meer erkenning krijgt. Het gaat, ook in Nederland, om soms zeer geweldda-
dige delicten, en in het buitenland in enkele gevallen zelfs om dodelijke geweldsdelicten. In enkele gevallen kan er uit deze
dreigingsrichting een beperkte terroristische dreiging voortkomen.




                                                                                                                            5
Geen terroristische dreiging vanuit het links-extremisme en dierenrechtsextremisme
Van een terroristische geweldsdreiging uit links-extremistische hoek is in Nederland op dit moment geen sprake.
De geweldsbereidheid binnen de links-extremistische beweging in Nederland is beperkt en lijkt niet toe te nemen.

Gewelddadige extremistische acties door dierenrechten­extremisten blijven zeldzaam in Nederland. Van geweldsintenties
is binnen de dierenrechtenbeweging doorgaans geen sprake. Behalve vreedzame demonstraties of mogelijk intimiderende
uitingen richting betrokkenen in de veeteelt, wordt in enkele gevallen de wet overtreden.




6
Inhoudsopgave
Reële kans op aanslag door aanhoudende geweldsintenties             3
Inhoudsopgave	                                                      7
Infographic	                                                        8
Inleiding	                                                          10
Sleutelbegrippen	                                                   11


Hoofdstuk 1. Jihadisme en radicale islam	                           12
Hoofdstuk 2. Rechts-terrorisme en -extremisme	                      22
Hoofdstuk 3. Anti-institutioneel terrorisme en extremisme	          26
Hoofdstuk 4. Nihilistisch extremisme	                               30
Hoofdstuk 5. Links-extremisme en dierenrechtenextremisme	           34


Bijlage 1: Overzicht van terroristische aanslagen en arrestaties    38
wegens aanslagplanning
Bijlage 2: Definities                                               40
Bijlage 3: Dreigingsniveaus DTN                                     42


Eindnoten	                                                          44




                                                                      7
        4               Kans op een aanslag is reëel


               Er is in Nederland nog steeds sprake van een substantiële terroristische dreiging.

               De oorlog rond Iran verhoogt de kans op een terroristische aanslag.
               De terroristische dreiging vanuit rechts-extremisten en van een klein aantal

               door online invloeden, ongeacht de dreigingsrichting, wat in enkele gevallen kan
               leiden tot geweld.




             Verhoogde dreiging door oorlog rond Iran
             Pro-Iraanse groepen willen mogelijk meer
             aanslagen in Europa plegen



    De aanslagen werden mogelijk gepland door een man gelieerd aan de Iraanse
    Republikeinse garde en uitgevoerd door criminelen. Het is mogelijk dat het
    Iraanse regime of aan dit regime gelieerde organisaties, zoals Hamas, aanslagen
    willen plegen in Europa.




                        Anti-institutioneel terrorisme en extremisme
                        Dreiging kleine groep geweldsbereide
                        anti-institutioneel extremisten


               Een zeer klein deel van de Nederlandse anti-institutioneel extremisten is bereid
               en in staat om terroristisch geweld te gebruiken, bijvoorbeeld tegen instituties en
               overheidsfunctionarissen. Ondanks arrestaties in 2024 en 2025 gaat er nog
               steeds een geweldsdreiging uit van enkele geweldsbereide anti-institutioneel
               extremisten. Anti-institutioneel extremisten sluiten soms aan bij de protesten
               tegen azc’s.




8
    4            Jihadistische dreiging
                 Overheden voorkomen meeste aanslagen


        In de afgelopen periode zijn er nauwelijks jihadistische aanslagen in Europa
        gepleegd, voornamelijk omdat aanslagplannen door tijdig overheidsoptreden

        geïnspireerd raakt en een aanslag probeert te plegen. ISIS-netwerken staan

        bouwen wanneer (militaire) operaties tegen ISIS afnemen.




            4                Rechts-terrorisme en -extremisme
                             Aanslagdreiging beperkt, normalisering
                             rechts-extremisme kan leiden tot meer geweld


                   Binnen het internationale rechts-terroristische online milieu zijn enkele
                   honderden, vooral jonge Nederlanders actief. Hieruit kan een aanslagdreiging
                   voortkomen die soms tot arrestaties leidt. Aanjagers van het rechts-extremisme
                   willen de weerstand tegen hun ideeën binnen de samenleving verkleinen
                   (normalisering), en voeren propaganda met termen als ‘omvolking’ en
                   ‘remigratie’ en symbolen als de Prinsenvlag, onder meer bij protesten tegen het
                   asielbeleid. Normalisering zorgt voor een voedingsbodem voor geweld, angst,
                   haat en racisme in de samenleving en ondermijnt de sociale cohesie.




    4            Nihilistisch extremisme
                 Zorgen om nihilistisch extremistische
                 geweldsdreiging


        Nihilistisch gewelddadig extremisme komt voort uit een zeer gewelddadige
        online subcultuur die niet tot nauwelijks ideologisch gemotiveerd is. Sommige
        extremistische aanhangers delen een mensvijandig en destructief wereldbeeld
        en plegen op basis daarvan geweld of zetten anderen aan tot geweld. Een
        onbekend aantal Nederlandse jongeren is actief in dit online ecosysteem.
        De fascinatie voor nihilistisch geweld kan leiden tot terroristische aanslagen.




                                                                                                     9
.
Inleiding
Doel en afbakening
Het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) biedt inzicht in de terroristische en gewelddadig extremistische dreiging
voor Nederland, de belangen die daardoor kunnen worden aangetast en de weerbaarheid tegen deze dreiging. Ook wor-
den doorgaans niet-gewelddadige extremistische bewegingen beschouwd wanneer er indicaties zijn dat er terroristisch
of anderszins ernstig geweld uit kan voortvloeien. Buitenlandse ontwikkelingen worden meegenomen wanneer ze van
invloed zijn op de dreiging in Nederland of tegen Nederlandse belangen in het buitenland. Met het DTN stelt de NCTV het
dreigingsniveau vast, oftewel een inschatting van de algemene terroristische dreiging gedurende een langere termijn.

Aan het DTN ligt onderzoek ten grondslag naar alle vormen van terrorisme en gewelddadig extremisme, ongeacht ideo-
logische signatuur. Indien bepaalde extremistische stromingen niet in het DTN worden genoemd, zoals in deze editie kli-
maatextremisme, is dit omdat er op het moment van schrijven geen aantoonbare geweldsdreiging van uitgaat. Wanneer
de actualiteit of lange termijn ontwikkelingen daarom vragen, kan de NCTV daarover berichten in andere producten.2
Terrorismefinanciering wordt in het DTN opgenomen wanneer er een relatie bestaat met de geweldsdreiging tegen
Nederland of haar belangen in het buitenland.

Het DTN is vooral bedoeld voor strategie- en beleidsvorming op nationaal niveau. Met het DTN wordt beoogd om het
kabinet, de leden van de Eerste en Tweede Kamer, ambtenaren, bestuurders en beleidsmakers op nationaal en gemeen-
telijk niveau, wetenschappers en andere geïnteresseerden te informeren over de huidige terroristische en gewelddadig
extremistische dreiging tegen Nederland.

Leeswijzer
Het DTN bestaat uit het voorgaande hoofdstuk waarin het dreigingsniveau wordt vastgesteld en de belangrijkste bevin-
dingen staan genoemd, en vier verdiepende hoofdstukken. Het zesde hoofdstuk is een wisselend themahoofdstuk waarin
een aspect van de terroristische of gewelddadig extremistische dreiging tegen Nederland nader wordt uitgediept. De
hoofdstukken hebben de volgende onderwerpen:

• Jihadisme en radicale islam
• Rechts-terrorisme en -extremisme
• Anti-institutioneel terrorisme en -extremisme
• Nihilistisch extremisme
• Links-extremisme en dierenrechtenextremisme
• Bijlage 1 biedt een overzicht van de belangrijkste terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning
  in Europa tussen medio december 2025 en begin juni 2026.
• Bijlage 2 Definities
• Bijlage 3 Dreigingsniveaus DTN




10
Sleutelbegrippen
• Accelerationisme: Een strategie die rechts-terroristen       • Nihilistisch extremisme: Het bereid zijn om niet-ge-
  volgen waarbij door middel van terroristisch geweld            welddadige en/of gewelddadige activiteiten te verrich-
  chaos wordt nagestreefd, om zo een ‘rassenoorlog’ en           ten die de democratische rechtsorde ondermijnen vanuit
  de vervanging van de democratie door een nationaalso-          denkbeelden van diepe haat of afkeer tegen de gehele
  cialistische en witte etnostaat te bespoedigen.                mensheid en/of samenleving. Middels verschillende uit-
• Activisme: Pogingen van individuen of groepen om op            eenlopende vormen van geweld wordt gestreefd naar
  buitenparlementaire wijze, maar binnen de kaders van           maatschappelijke chaos en instabiliteit.
  de democratische rechtsorde, politieke besluitvorming        • Terrorisme: Het uit ideologische motieven (voorbe-
  te beïnvloeden.                                                reiden van het) plegen van op mensenlevens gericht
• Democratische rechtsorde: Een samenleving waarbij de           geweld, of het veroorzaken van maatschappij-ontwrich-
  wisselwerking tussen overheid en burgers en burgers            tende schade, met als doel (een deel van) de bevolking
  onderling verloopt volgens de principes, procedures en         ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke verande-
  instituties die voortkomen uit de grondwettelijk vastge-       ringen te bewerkstelligen en/of politieke besluitvorming
  legde vrijheden en rechten. Hierbij gaat het om gelijk-        te beïnvloeden.
  heidsrechten, vrijheidsrechten en participatierechten. Dit
  is de open samenleving die er onder andere voor zorgt
                                                               Voor alle definities die worden gebruikt in het
  dat iedereen binnen dit systeem beschermd wordt en op
                                                               Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, zie: www.nctv.nl/
  een vrije manier kan leven.
                                                               onderwerpen/dtn/definities-gebruikt-in-het-dtn
• Extremisme: Het uit ideologische motieven bereid zijn
  om niet-gewelddadige en/of gewelddadige activiteiten
  te verrichten die de democratische rechtsorde ondermij-
  nen. Extremisme kan zich uiten in geweld, maar ook op
  niet-gewelddadige wijze. Voorbeelden van niet-geweld-
  dadige ondemocratische activiteiten zijn het op stelsel-
  matige wijze haat zaaien; angst verspreiden; doelbewust
  desinformatie verspreiden; demoniseren en intimideren;
  verwerpen van wet- en regelgeving; en pogingen doen
  om een parallelle samenleving tot stand te brengen
  waarbij het gezag van de Nederlandse overheid en het
  rechtssysteem worden afgewezen.
• Ideologisch motief: Het handelen vanuit een bepaald
  wereldbeeld om een al dan niet specifiek einddoel te
  bereiken. Dit einddoel kan ook beperkt zijn tot: anders
  dan nu. Een ideologisch motief is anders dan een louter
  persoonlijk, crimineel, of geldelijk motief.
• Jihadisme: De verkorte term voor het mondiaal jiha-
  di-salafisme. Aanhangers van deze ideologische stro-
  ming streven middels een gewapende strijd naar ver-
  vanging van ‘afvallige’ overheden in de islamitische
  wereld door een ‘zuivere’ islamitische staat. Daartoe
  plegen zij onder andere terroristische aanslagen, ook in
  westerse landen. De jihadistische beweging bestaat uit ​
  organisaties als Al Qa’ida en ISIS en aan hen gelieerde
  groeperingen, maar ook uit netwerken en individuele
  aanhangers over de hele wereld.


                                                                                                                        11
                                                                                                                Bijschrift
     Personen die verdacht worden van of zijn veroordeeld voor terrorisme worden in beginsel bij elkaar geplaatst op een
                 separate Terroristen Afdeling (TA), ongeacht de ideologische achtergrond. Dit geldt ook voor jihadisten.

12
1. Jihadisme en radicale islam
De jihadistische geweldsdreiging in Nederland is al jaren het belangrijkste bestanddeel van
de terroristische dreiging. Het gaat hierbij hoofdzakelijk om het risico van door Islamitische
Staat (ISIS) aangestuurde, gestimuleerde en geïnspireerde aanslagen. De meeste aanslagen
in Europa worden uitgevoerd door alleen handelende daders. De dreiging van transnationa-
le netwerken is enigszins verminderd, maar de netwerkstructuren blijven in Europa bestaan
en zouden in de toekomst bij eventuele vermindering van contraterrorisme (CT)-acties weer
meer dreiging kunnen gaan vormen. Het aanbod van jihadistisch materiaal op het inter-
net blijft veelvuldig aanwezig en ook een jonge generatie inspireren. In sommige gevallen
mondt de online radicalisering uit in toepassing van geweld.


De oorlog in Iran leidt tot een verhoogde aanslagdreiging in Europa, inclusief Nederland.
Deze dreiging staat echter niet in direct verband met de klassieke jihadistische dreiging,
maar lijkt voort te komen uit pro-Iraanse groepen. Mogelijk speelt Iran zelf daarbij ook een
rol. Vooral Joodse, Israëlische en Amerikaanse locaties zijn hierbij voorkeursdoelwit.


Jihadistische aanslagen en arrestaties in Europa
Beperkt aantal jihadistische aanslagen, wel veel arrestaties
Het normbeeld van de jihadistische aanslagen in Europa blijft grotendeels onveranderd. Het aantal aanslagen in Europa
is relatief beperkt. De in het vorige Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) gesignaleerde trend van een afname van
het aantal jihadistische aanslagen in Europa zet hiermee door (zie aanslagenoverzicht). Diverse arrestaties in verband met
aanslagvoorbereiding in Europa (zie arrestatie-overzicht), onder meer in Nederland, benadrukken echter dat verschei-
dene jihadistische aanslagen (op termijn) zijn verijdeld. Er is dus nog wel degelijk bij diverse geradicaliseerde personen in
Europa, inclusief Nederland, de intentie om aanslagen te plegen.

De aanslagen van de laatste jaren worden veelal uitgevoerd met eenvoudig verkrijgbare middelen en vaak gepleegd door
alleen handelende daders. Aanslagen door een of twee daders die gebruikmaken van eenvoudige aanslagmiddelen (zoals
steekwapens) leiden doorgaans tot een kleiner aantal slachtoffers dan aanslagen die worden uitgevoerd door internatio-
nale terroristische organisaties. Eerder bleken in het Westen ook aanslagen door alleen handelende daders met auto’s en
vrachtwagens zeer dodelijk. Dit geldt ook als daders toegang hebben tot automatische vuurwapens. Er zijn ook aanwij-
zingen dat jihadisten overwegen andere aanslag­methodes toe te passen, zoals met drones (zie kader).3 De doelwitselec-
tie van jihadisten in het Westen loopt uiteen: van Joodse en Israëlische doelwitten tot willekeurige burgers op openbare
plekken.

Het gedachtegoed van ISIS blijft de laatste jaren geradicaliseerde personen inspireren tot het plegen van geweld. ISIS of
aan ISIS verwante mediastructuren blijven aan de hand van actuele gebeurtenissen in de wereld oproepen tot het plegen
van aanslagen in Europa.4 Godslastering en de oorlog in Gaza bleken de afgelopen periode echter geen duidelijke katalysa-
toren voor jihadistisch geweld.5 Met enige regelmaat is bij de daders sprake van multiproblematiek van radicalisering, psy-

                                                                                                                            13
chiatrische klachten en een sociaal isolement. Mede omdat zij niet in een organisatorisch verband opereren, kunnen auto-
riteiten voorbereidingen tot een aanslag vooraf vaak moeilijk onderkennen. In sommige gevallen kondigen personen hun
geweldsdaad vooraf aan op sociale media, waardoor wel opgetreden kan worden.




     Dreiging van drones gaat mogelijk toenemen
     In Antwerpen werden op 9 oktober 2025 drie mannen aangehouden op verdenking van het beramen van een
     aanslag op politici, onder wie de Belgische premier Bart De Wever. De verdachten zouden van plan zijn geweest
     een zelfgemaakt explosief te bevestigen aan een drone om daarmee de moordaanslag uit te voeren.6 Drones zijn
     niet nieuw in het arsenaal van terroristen buiten Europa. Tussen 2014 en 2017 gebruikte ISIS in Syrië en Irak veel-
     vuldig drones voor onder meer het uitvoeren van verkenningen, het vervaardigen van propagandamateriaal en
     ook militaire aanvallen.

     In West-Europa is voor zover bekend nog nooit een aanslag succesvol uitgevoerd met een drone of met behulp
     daarvan. Wel zijn er in Europa de laatste vijf jaar enkele jihadistische aanslagen met een drone verijdeld.7 Een
     recent onderzoeksrapport8 toont aan dat het plegen van een aanslag met een drone uitgebreide kennis van
     explosieven, aflever- en ontstekingsmechanismen en planning vereist. Daarbij vormt toegang tot explosieven
     of precursoren waarschijnlijk een belemmering voor aanslagplegers9, onder wie jihadisten. Een aanslag met een
     eenvoudig aanslagmiddel zal daarom, ook voor jihadisten, waarschijnlijker blijven. Er is echter een aantal redenen
     om aan te nemen dat de terroristische dreiging van drones in en tegen het Westen de komende jaren mogelijk
     zal toenemen. Zo heeft door de oorlog tussen Rusland en Oekraïne de ontwikkeling van drones een grote vlucht
     genomen. Daar komt bij dat het redelijk eenvoudig is de hand te leggen op handleidingen waarmee een drone
     kan worden omgebouwd tot aanslagmiddel. De afgelopen jaren hebben zowel ISIS als al Qa’ida dergelijke hand-
     leidingen verspreid. Ten slotte sporen ISIS en al Qa’ida in hun propaganda sympathisanten aan om aanslagen te
     plegen met drones.10




Ontwikkelingen rondom ISIS en al Qa’ida
ISIS-netwerken in Europa blijven aanwezig, maar dreiging tijdelijk verminderd
Behalve de dreiging van de bovengenoemde door ISIS geïnspireerde aanslagen, is er nog steeds het risico van door ISIS
aangestuurde of gestimuleerde aanslagen. Het feit dat het relatief eenvoudig is om via het internet contact te leggen met
onderdelen van ISIS versterkt dit risico. In de jaren 2022-2024 werden diverse grootschalige ISIS-plots in Europa ver-
stoord. Sinds 2025 is die dreiging vanuit transnationale netwerken afgenomen. Verscheidene CT-acties in Europa de afge-
lopen jaren hebben ertoe geleid dat veel transnationale netwerken verbonden aan ISIS schade is toegebracht. Nog steeds
zijn er aan ISIS-gelieerde netwerken in Europa die op termijn weer actief kunnen worden. Dit betekent dat indien de
CT-druk af zou nemen de dreiging waarschijnlijk weer snel zal toenemen.

Van het online jihadisme, veelal pro-ISIS, gaat een inspirerende werking uit
Jihadistische propaganda is online volop aanwezig en eenvoudig toegankelijk. Jihadistische propaganda, groepen en net-
werken bevinden zich op zowel mainstream sociale media als op berichtenapplicaties en alternatieve platformen. Een
deel van de jihadistische propaganda wordt door de ISIS-provincies zelf geproduceerd. Andere jihadistische online net-
werken staan organisatorisch los van de ISIS-provincies, maar bieden online materiaal dat overeenkomt met de ideologi-
sche opvattingen en geweldsinstructies van ISIS.11 Vaak zijn de netwerken aanwezig op verscheidene platformen tegelijk.
In verband met dit brede aanbod wordt ook wel gesproken van het zogenoemde ‘virtuele kalifaat van ISIS’.12 In mindere
mate is er ook nog steeds online-aanbod van al Qa’ida.

14
De omvang van jihadistische online propaganda is de laatste jaren sterk toegenomen. Er zijn meer kanalen en meer groe-
pen en de content hierop wordt meer bekeken en geliket.13 Het is lastig om zicht te krijgen op de totale omvang van deze
propaganda, omdat die soms verstopt is op minder toegankelijke kanalen. Autoriteiten en sociale-mediabedrijven slagen
er niet goed in om deze propaganda succesvol terug te dringen. Jihadistische groepen blijken ook steeds beter in staat om
content-moderatie te omzeilen, onder meer door het gebruik van AI. De duurzame online aanwezigheid zorgt ervoor dat
het jihadistische gedachtegoed in stand blijft, hetgeen leidt tot nieuwe aanwas van jihadisten en het mogelijk vergroten
van hun actiebereidheid.14 Ook jongeren, die relatief veel internet gebruiken, kunnen zo op jonge leeftijd radicaliseren, in
sommige gevallen richting geweld. Het belang van het bestaan van fysieke netwerken hierbij heeft ingeboet. Dit geldt ook
voor Nederland (zie ‘Jihadistische beweging is zeer gemêleerd en vooral online actief’).

Het jihadistische online ecosysteem bestaat behalve uit pro-ISIS-groepen ook uit jihadistische influencers of aanjagers.
Jihadistische aanjagers die veelal opereren onder een eigen merknaam, slagen erin om de jihadistische boodschap toegan-
kelijk te maken en onder een breder publiek te verspreiden.

ISKP en diens netwerken staan onder druk, maar groepering is veerkrachtig
Diverse arrestaties in Europa leidden ertoe dat aan ISKP-verbonden netwerken in Europa in 2025 minder terroristische
activiteiten ontplooiden. Ook in Afghanistan en Pakistan staat de organisatie onder druk. De dreiging vanuit ISKP tegen
het Westen is echter geenszins definitief weg. ISKP is een veerkrachtig onderdeel van ISIS, dat eerder na militaire tegensla-
gen zich wist te transformeren tot de voor het Westen gevaarlijkste ISIS-provincie. Daarbij heeft ISKP nog steeds de inten-
tie om aanslagen in het Westen aan te sturen. In 2025 werd duidelijk dat ISKP trainingskampen heeft in Pakistan, nadat
eerder al delen van het leiderschap van ISKP naar Pakistan waren gevlucht.15

Dreiging vanuit ISIS in Syrië en Irak nog ongewis
ISIS-Syrië pleegde in Syrië na 2024 weliswaar iets meer aanslagen dan voorheen, maar zowel de absolute als relatieve
groei is nog bescheiden. Het is echter de vraag of, en hoe, de gewijzigde krachtsverhoudingen in het noorden en oosten
van Syrië effect zullen hebben op speelruimte voor en activiteiten van ISIS. Daarbij is vooral van belang of de autoriteiten
in Damascus, de Syrische-Koerden en landen uit de anti-ISIS coalitie, in het bijzonder de Verenigde Staten, zich zullen blij-
ven inzetten in de strijd tegen ISIS in Syrië en Irak. Dit is allereerst van belang voor de eventuele dreiging van aangestuurde
operaties uit Syrië tegen Europa. Bij grootschalige bombardementen in de Badiya-woestijn zijn veel ISIS-strijders om het
leven gekomen. Dit maakt de aangestuurde aanslagdreiging van ISIS-Syrië richting Europa op dit moment waarschijnlijk
lager dan voorheen.

Dreiging jihadisme uit Afrika tegen Westen voorstelbaar maar niet acuut
Terroristische jihadistische groepen zijn actief in een groot aantal landen in vooral sub-Sahara Afrika. Veel jihadistische
groepen op het Afrikaanse continent bestaan uit aanhangers van ISIS. Anders dan in grote delen van het Midden-Oosten
zijn in Afrika echter nog steeds grote aftakkingen van al Qa’ida actief, zoals Jama’at Nasr al-Islam wal-Muslimin (JNIM) in
de westelijke Sahel en Al Shabaab in Oost-Afrika. De activiteiten van deze groepen dragen sterk bij aan onveiligheid en
instabiliteit in verschillende regio’s. De meeste groepen hebben een lokale of regionale agenda en vertegenwoordigen
daarmee geen directe dreiging tegen Europa. Ideologisch gezien zijn deze groepen sterk antiwesters en kunnen ze op ter-
mijn wel een directe dreiging vormen tegen het Westen. Dreiging kan bijvoorbeeld uitgaan van westerse uitreizigers die
zich bij vooral afdelingen van ISIS hebben aangesloten, eventuele netwerken die zij in Europa kunnen onderhouden, of als
zij met eventuele aanslagplannen terugkeren.

Het organisatorische zwaartepunt van ISIS als organisatie is de afgelopen jaren verschoven van het Midden-Oosten naar
vooral Oost-Afrika.16 In de afgelopen jaren kwam ISIS-Somalië daar sterk op. Deze groep groeide, trok uitreizigers aan en
plande aanslagen tegen westerse belangen. CT-druk van vooral de Amerikanen in Oost-Afrika heeft de dreiging van ISIS-
Somalië enigszins verminderd. In Mali zijn jihadistische groeperingen in mei 2026 aan een opmars bezig. Het aan Al-Qaida
gelieerde JNIM en Islamic State Sahel Province (ISSP) vechten tegen het door Russische huurlingen gesteunde regime.


                                                                                                                             15
Indien JNIM en of ISSP verder en vooral permanent terrein veroveren, kan hierdoor de terroristische dreiging tegen het
Westen op termijn toenemen. Jihadisten in het Westen kunnen uitreizen naar jihadistisch grondgebied. Jihadisten kunnen
vanuit dit grondgebied aanslagen tegen het Westen plannen en voorbereiden. Zorgelijk is dat de CT-druk in West-Afrika,
waar wereldwijd de meeste slachtoffers van terrorisme vallen, nog steeds vrijwel afwezig is.17

Dreiging al Qa’ida tegen Westen blijft latent aanwezig
Bijna 25 jaar na de aanslagen van 11 september 2001 in de Verenigde Staten is de organisatie al Qa’ida (AQ) drastisch ver-
anderd. Een hiërarchisch geleide organisatie met een charismatische leider transformeerde in een decentraal opererende
organisatie, met vestigingen in Afrika, Azië en het Midden-Oosten. De dreiging van AQ in en tegen het Westen is sinds de
jaren 2000 afgenomen, maar de activiteiten van AQ in Afrika nemen de laatste jaren toe.18 De terroristische aanslagen
worden vooralsnog hoofdzakelijk gepleegd op het Afrikaanse continent, maar de Verenigde Naties hebben aanwijzingen
dat AQ in toenemende mate wederom een extern programma met ‘spectaculaire’ aanslagen ambieert.19 Ook blijft AQ in
propaganda onverminderd oproepen tot het plegen van aanslagen. De vraag is of AQ de operationele capaciteit heeft om
dit waar te maken.



Nederlandse jihadistische beweging
Jihadistische beweging is zeer gemêleerd en vooral online actief
De jihadistische beweging in Nederland bestaat uit enkele honderden personen die in meer of mindere mate het jihadis-
tisch gedachtegoed van ISIS uitdragen. In verscheidene gevallen radicaliseren personen verder en willen zij geweld ple-
gen. In 2025 had de AIVD bij elf personen in Nederland aanwijzingen voor een op handen zijnde geweldsdreiging.20 Onder
meer op een azc in Dronten21 en Vlissingen22 zijn afgelopen jaar personen aangehouden op verdenking van het voorberei-
den van een terroristische aanslag. De plannen bij de man in Dronten bevonden zich in een voorstadium en waren nog niet
concreet.23 De 30-jarige Syriër die eind december 2025 werd opgepakt zou echter plannen hebben beraamd voor een ter-
roristische aanslag op een kerk in Bremen.24 Hij zou opdrachten hebben gekregen van ISIS om ‘ongelovigen en christenen’
te doden. Tevens zouden er al voorverkenningen hebben plaatsgevonden.

De jihadistische beweging in Nederland ontbeert leiderschap, structuur of verregaande organisatiegraad. De oude gekende
fysieke jihadistische netwerken in Nederland vormen momenteel slechts een beperkte terroristische dreiging. Personen bin-
nen dit milieu hangen mogelijk nog het jihadistische gedachtegoed aan, maar ontplooien nauwelijks nog jihadistische acti-
viteiten. Relevanter voor de dreiging zijn zij die grotendeels online radicaliseren. Via onder meer sociale media consumeren
zij actief jihadistische propaganda en kunnen zij onderdeel uitmaken van online netwerken. Binnen deze netwerken wordt
ISIS-propaganda gemaakt, vertaald, bewerkt en weer verder verspreid. De online aanjagers zijn voornamelijk actief op soci-
ale media- en gamingplatformen waar zij jihadistische content maken, bewerken en verspreiden én waar zij door online
jihadistische groepen op te zetten en te beheren jihadisten sociaal met elkaar verbinden. Deze online aanjagers zijn vaker
ideologisch meer gemotiveerd dan hun volgers, maar ook zij worden gedreven door sociale drijfveren, zoals de status en
aandacht die zij online krijgen. Hoewel de meerderheid van deze aanjagers alleen online activiteiten ontplooit, kunnen hun
online activiteiten wel fysieke acties (van anderen) tot gevolg hebben. Steeds vaker gaat het om minderjarigen die online
geïnspireerd raken door het gedachtegoed van ISIS en in korte tijd radicaliseren. Soms kampen zij met psycho­sociale proble-
matiek.25 Zo werd op 3 februari 2026 een minderjarige verdachte veroordeeld voor het verspreiden van jihadistisch mate-
riaal.26 Na eerdere soortgelijke arrestaties in april 2025 zijn in 2026 opnieuw verdachten aangehouden, onder wie enkele
minderjarigen, die onder meer via TikTok hebben geprobeerd anderen aan te zetten tot terroristische misdrijven (zie kader).




16
    Aansporing tot terrorisme op TikTok
    In januari en februari 2026 werden in een grootschalig onderzoek op verschillende plaatsen in Nederland zestien
    aanhoudingen verricht. De verdachten zouden onder meer op TikTok anderen hebben aangespoord om terroristi-
    sche misdrijven te plegen. De hoofdverdachte beheerde een account dat op grote schaal Nederlands ondertitelde
    ISIS-propaganda verspreidde. Sommige TikTok-posts werden meer dan 100.000 keer bekeken. Ook volgers van
    dit account hielden zich in meer of mindere mate bezig met het bewerken en verspreiden van ISIS-propaganda.27
    Vier van de verdachten waren minderjarig. Dat de verdachten van dit online netwerk verspreid over Nederland
    wonen laat opnieuw zien dat online platforms het faciliteren dat jihadistische netwerken ontstaan die gemeente-,
    regio- en landsgrenzen kunnen overstijgen.



Het is niet altijd duidelijk of terroristische uitingen binnen deze online netwerken wijzen op een daadwerkelijke geweldsin-
tentie of dat er eerder sprake is van grootspraak of hang naar aandacht.28 Tot op heden is er in Nederland vanuit deze
generatie online-jihadisten nog geen geweldsdaad gepleegd, maar in ons land zijn de afgelopen jaren wel degelijk aan-
houdingen verricht van personen binnen jihadistische online netwerken die voorbereidingen troffen om een geweldsdaad
te plegen. Een verdere zorg is dat uit de huidige online contacten tussen personen met jihadistische overtuigingen op ter-
mijn jihadistische netwerken ontstaan die nieuwe terroristische dreiging kunnen gaan vormen tegen Nederland.



Uitreizigers, terugkeerders en detentie
Toenemende belangstelling voor uitreis maar in Nederland zeer beperkt in omvang
Binnen de jihadistische beweging in Europa, inclusief Nederland, is er de laatste jaren weer interesse om uit te reizen en
zich aan te sluiten bij terroristische groeperingen, bijvoorbeeld in Syrië, Somalië of Afghanistan.29 In absolute aantallen is
het aantal geslaagde uitreizen vanuit Nederland zeer beperkt, zeker als het vergeleken wordt met de periode 2012-2016.
Nederlandse uitreizigers kunnen een terroristische dreiging vormen tegen Nederland, aangezien zij medestanders in ons
land kunnen stimuleren een aanslag te plegen of hen daarbij ondersteuning bieden.

Situatie van Nederlanders in Noordoost-Syrië wel veranderd, terroristische dreiging voor
Nederland niet of nauwelijks
De meeste Nederlandse uitreizigers bevinden zich in Syrië. Een deel begeeft zich vrijelijk in het gebied dat onder controle
staat van het nieuwe bewind. Zij zijn waarschijnlijk niet voornemens om terug te keren naar Nederland. Mannelijke uitrei-
zigers die zich hadden aangesloten bij ISIS zaten voorheen vast in detentiefaciliteiten in het gebied in Noordoost-Syrië dat
onder controle stond van de door Syrische Koerden geleide Syrian Democratic Forces (SDF). In de eerste twee maanden van
2026 wisten militaire eenheden verbonden aan de autoriteiten in Damascus de controle te verwerven over grote delen
van dit gebied. Hierop brachten Amerikaanse eenheden meer dan 5.700 mannelijke ISIS-strijders uit de voormalige SDF-
gevangenissen over naar detentiecentra in Irak. Onder hen ook zo’n tien ISIS-mannen met een Nederlandse link die voor-
heen in Noordoost-Syrië gedetineerd waren. Vanuit dreigingsperspectief is er niets veranderd met de verplaatsing van de
Nederlandse ISIS-strijders naar Irak. Zolang de mannelijke uitreizigers vastzitten in Syrië of Irak kunnen zij geen terroris-
tische dreiging vormen. Het valt echter moeilijk te voorspellen hoe de situatie zich in Irak ontwikkelt en of zij ook op (iets)
langere termijn gevangen blijven.

De situatie van vrouwen met een Nederlandse link in Noordoost-Syrië is meer ongewis. In kamp al-Hol zaten tot de over-
name door de Syrische autoriteiten een paar vrouwen met een Nederlandse link en kinderen. Van de meeste van de vrou-
wen en kinderen uit Al-Hol is onduidelijk waar zij zich nu bevinden. Het is onwaarschijnlijk dat deze vrouwen onder de
radar naar Nederland met gewelddadige terroristische intenties zouden terugkeren. Afgelopen jaren zijn vele andere vrou-


                                                                                                                                 17
wen met een Nederlandse link uit Syrië teruggekeerd en berecht in Nederland. De invloed van deze vrouwen op de terro-
ristische dreiging in Nederland is ook in ander opzicht – rekrutering, propaganda en financiering – beperkt gebleven.

Van de meeste terugkeerders gaat nu geen dreiging meer uit
Van jihadistische uitreizigers die terugkeren naar Europa kan een geweldrisico uitgaan vanwege eerder opgedane gevecht-
servaring en internationale jihadistische contacten. Waar in de periode 2014–2019 nog sprake was van verschillende aan-
slagplots door terugkeerders in Nederland, gaat van de grote meerderheid van de uitreizigers en terugkeerders nu geen
geweldsdreiging meer uit. Het gaat hier om personen die in de periode 2012-2016 uitreisden naar Syrië en die soms
al meer dan tien jaar terug zijn. Ook is er nauwelijks sprake van een mobiliserende invloed vanuit deze groepen op de
Nederlandse jihadistische beweging. Ruim driekwart van de terugkeerders in Nederland bevindt zich op dit moment op
afstand van de jihadistische beweging. Deze beperkte dreiging is waarschijnlijk deels het gevolg van de inzet van de veilig-
heidsketen op dit thema, maar het is ook duidelijk dat terugkeerders tot nu toe een minder grote rol hebben gespeeld in
de beïnvloeding van de Nederlandse jihadistische gemeenschap dan was voorzien.

Vanaf 2027 vrijlatingen van jihadisten met hoog risicoprofiel
In Nederland worden personen die verdacht worden van of zijn veroordeeld voor terrorisme, ongeacht de ideologische
achtergrond, in beginsel bij elkaar geplaatst op een separate Terroristen Afdeling (TA). Dit geldt ook voor jihadisten. Deze
geconcentreerde detentie is bedoeld om te voorkomen dat verdachten of veroordeelden van terrorisme reguliere gedeti-
neerden negatief kunnen beïnvloeden met hun gedachtegoed. Tegelijkertijd ontstaat hierdoor het risico dat veroordeelde
individuen nieuwe contacten opdoen en netwerken vormen. Op de TA opgedane contacten worden soms onderhouden
na vrijlating. Dit beeld is niet gewijzigd ten opzichte van het vorige DTN. Daarin is ook genoemd dat vanaf 2027 er per jaar
enkele vrijlatingen van jihadisten met een hoog risicoprofiel zullen volgen. Nieuwe vrijlatingen van dergelijke veroordeel-
den kunnen de terroristische dreiging in de komende jaren verhogen.



Impact oorlog tegen Iran op terroristische dreiging
De oorlog in Iran leidt tot een verhoogde aanslagdreiging in Europa, inclusief Nederland. Deze dreiging staat echter niet in
direct verband met de klassieke jihadistische dreiging, maar lijkt voort te komen uit pro-Iraanse groepen.

Met Israëlisch-Amerikaanse oorlog tegen Iran neemt terroristische dreiging in Europa toe
Israël en de Verenigde Staten (VS) vielen eind februari 2026 Iran aan, wat leidde tot militaire escalatie in het Midden-
Oosten. Dit gewapende conflict vertaalt zich in een verhoogde dreiging tegen Israëlische, Joodse en Amerikaanse doel-
witten, ook in Nederland. Het ‘raamakkoord’ van medio juni, dat een opstap moet zijn voor verdere onderhandelingen
over beëindiging van de oorlog tussen de VS en Iran, neemt die dreiging niet (direct) weg. Zowel doelwitten in Europa als
Europese belangen in het buitenland kunnen prominenter in het vizier komen van Iraanse veiligheidsdiensten of aan Iran
gelieerde (semi-)statelijke actoren, dan wel terroristische, gewelddadig extremistische, of statelijk aangestuurde criminele
groepen, proxy’s en personen. Hierbij zijn samenwerkingsverbanden op voorhand niet uit te sluiten. Dit zou geen nieuw
beleid zijn voor Iran. De afgelopen jaren waren er in Zweden, Denemarken en het VK en diverse voorbeelden van crimi-
nelen die in opdracht van Iran aanslagen uitvoerden op Israëlische doelwitten.30 Dit kan betekenen dat er in toenemende
mate sprake is van vervlechting van de statelijke dreiging en terroristische dreiging. Ook als deze oorlog in het Midden-
Oosten stopt, kan de verhoogde dreiging langer aanhouden.

De aanslagenreeks op Joodse, (veronderstelde) Amerikaanse en pro-Israëlische locaties in onder meer Nederland, die
werd opgeëist door de tot voor kort onbekende groepering Harakat Ashaab al-Yamien al-Islamiyya (zie kader), past moge-
lijk in het hiervoor geschetste beeld. De aanslagen in Nederland zijn vooralsnog niet op mensenlevens gericht. De reeks
aanslagen bij Joodse instellingen leidt tot groeiende angst onder de Joodse bevolking. De aanslagen kunnen haat en pola-
risatie verder aanwakkeren en hiermee de democratische rechtsorde ondermijnen.


18
Los van eventuele aanslagen van gewelddadige extremisten die sympathiek staan tegenover het Iraanse regime, kan de
oorlog op termijn ook effect hebben op de dreiging vanuit jihadistische hoek en de weerstand daartegen. Een (langdurige)
oorlog kan ISIS in de kaart spelen omdat daarmee de aandacht en de prioriteit voor contraterrorisme maatregelen zou
kunnen afnemen. Bovendien is het conflict voor ISIS waarschijnlijk een ideologische opsteker, nu drie van de grote vijan-
den van ISIS (het ‘joodse Israël’, het ‘sjiitische Iran’ en de ‘christelijke Verenigde Staten’) met elkaar in oorlog zijn en elkaar
verliezen toebrengen.



    Aanslagen van tot voor kort onbekende groep Harakat Ashaab al-Yamien
    al-Islamiyya
    Diverse aanslagen medio maart 2026 in onder meer Nederland, België en het Verenigd Koninkrijk werden in korte
    video’s opgeëist door een groepering die zichzelf Harakat Ashaab al-Yamien al-Islamiyya (vanaf nu HAYI) noemt.
    Het begon met een explosie bij de ingang van een synagoge in Luik in de nacht van 8 op 9 maart. Daarna volgden
    geweldacties met brandbommen en brandstichtingen bij Joodse locaties en (veronderstelde) Amerikaanse loca-
    ties in Rotterdam en Amsterdam. Sinds het tijdelijk staakt-het-vuren tussen Iran, de VS en Israël zijn er vooralsnog
    geen nieuwe aanslagen in Nederland geweest. In het VK werd eind april door HAYI een aanslag opgeëist waarbij
    twee Joodse mannen werden neergestoken. Het is nog onduidelijk of de daders handelden in (directe) opdracht
    van HAYI. In Nederland leken de gewelddadige acties niet gericht op het maken van dodelijke slachtoffers.

    Nadat door veiligheidsinstanties al snel een mogelijke link met Iran werd verondersteld, bleef het twee maanden
    onduidelijk wie achter de tot voor kort onbekende groepering HAYI zit.

    Medio mei werd op verdenking van coördinatie van de aanslagen in Turkije een 30-jarige Irakese man gear-
    resteerd. Hij zou volgens de Amerikaanse autoriteiten zowel actief voor een pro-Iraanse militie uit Irak, Kata’ib
    Hezbollah (KH), als voor de Iraanse Revolutionaire Garde.31 Het illustreert de toegenomen zorgen over de state-
    lijke aansturing bij gewelddadig extremisme en terrorisme in Europa.

    Dat de daders van de aanslagen mogelijk in ruil voor geld de aanvallen hebben uitgevoerd zou passen bij de
    modus operandi van Iran. Dit fenomeen wordt ‘terrorism as a service’32 genoemd. Iran heeft in het verleden meer-
    maals gebruik gemaakt van proxy-organisaties om aanvallen uit te voeren die haar belangen zouden moeten die-
    nen. In het Westen zet het land onder meer criminele organisaties in om onder druk of tegen beloning liquidaties
    uit te voeren van politieke dissidenten en aanslagen uit te voeren tegen bijvoorbeeld Israëlische en Joodse instel-
    lingen of burgers.




Mogelijke koerswijziging Hamas in Europa
Een rechtbank in Berlijn heeft in maart 2026 vier mannen, onder wie een Nederlander, tot gevangenisstraffen veroor-
deeld wegens lidmaatschap van Hamas.33 De zaak uit 2023 draaide om het opzetten en het beheren van wapenvoorraden
in meerdere Europese landen. De rechtbank oordeelde dat de verdachten daadwerkelijk lid waren van Hamas en handel-
den in opdracht van de organisatie en dus niet op eigen initiatief. De mannen ontkenden lid te zijn geweest van Hamas.
De activiteiten van de veroordeelden waren vooral voorbereidend van aard: het lokaliseren, controleren en beschikbaar
houden van wapens voor toekomstig gebruik. De rol van de Nederlander past in dat beeld: hij maakte deel uit van het
logistieke netwerk en werd gezien als verkennende en faciliterende schakel. De rechtbank benadrukte dat Hamas met de
wapendepots operationele maatregelen in Europa trof ter voorbereiding op mogelijke aanslagen op Israëlische of Joodse
instellingen. Er werden in de afgelopen jaren in verschillende landen in Europa (onder meer in Duitsland, Denemarken,
Zweden, Nederland, Polen en Bulgarije) wapens gevonden óf personen aangehouden die door autoriteiten in verband
worden gebracht met mogelijke aanslagplannen van Hamas in Europa.



                                                                                                                                  19
Hamas zelf ontkent stelselmatig aanslagen in Europa voor te bereiden en benadrukt dat de strijd zich richt op Israël.34 Voor
zover bekend heeft Hamas nog nooit een aanslag gepleegd in Europa en heeft de groep Europa altijd als strategisch ach-
terland beschouwd waar het geld kon inzamelen, personen kon rekruteren of aandacht kon krijgen voor de Palestijnse
zaak. Behalve een politiek netwerk heeft Hamas waarschijnlijk een operationeel netwerk in Europa. Een daadwerkelijke
koerswijziging van (facties binnen) Hamas, mogelijk geïnstigeerd door de oorlog van Amerika en Israël tegen Iran, zou de
dreiging tegen vooral Joodse en Israëlische doelwitten in Europa verder verhogen.




20
21
                                                                                                                Bijschrift
        Brand ontstaan bij de opvanglocatie in Loosdrecht waar asielzoekers gehuisvest zijn. De afgelopen tijd waren er in
     Nederland meerdere keren schermutselingen tussen demonstranten en politie. Hierbij waren ook rechts-extremistische
                                                                                                      groepen aanwezig.

22
2. Rechts-terrorisme en -extremisme
De rechts-terroristische geweldsdreiging is in Nederland al enkele jaren vrijwel gelijk.
Voornamelijk jongeren die online radicaliseren binnen het rechts-terroristische online
milieu kunnen mogelijk overgaan tot geweld. Het aantal aanhoudingen voor terroristische
aanslagvoorbereiding is al jaren beperkt.


In de context van maatschappelijke onrust over migratie- en asielbeleid vinden geweld­
dadige acties plaats die mogelijk rechts-extremistisch gemotiveerd zijn of aangejaagd
worden door rechts-extremisten. Hetzelfde geldt voor intimidatie en bedreigingen richting
(lokale) politici.


Rechts-terroristische geweldsdreiging blijft vrijwel gelijk
De rechts-terroristische geweldsdreiging is in Nederland al enkele jaren vrijwel gelijk. Het aantal aanhoudingen van perso-
nen uit rechts-terroristische netwerken in Nederland was de afgelopen jaren relatief beperkt. Meestal gaat het daarbij om
jonge personen die zijn aangehouden op verdenking van het (online) dreigen met een rechts-terroristische aanslag of lid-
maatschap van een rechts-terroristische organisatie.35 Er is in deze gevallen echter nauwelijks sprake van concrete en ver-
gaande voorbereidingshandelingen voor een aanslag. Mogelijk komt dit door de vaak jonge leeftijd van personen die zich
in deze online netwerken bevinden. Voor veel jongeren is het plannen van aanslagen wellicht onhaalbaar. Het afgelopen
half jaar zijn in Nederland twee minderjarigen die actief zijn binnen het rechts-terroristische online milieu aangehouden
voor (vermeende) aanslagdreiging.



    Defensielocaties als mogelijk beoogd doelwit
    Dit jaar is een minderjarige Nederlandse jongen veroordeeld voor opruiing tot en het voorbereiden van
    rechts-terroristische aanslagen op het Vlaams Parlement in Brussel en de Nederlandse militaire vliegbasis Deelen
    in 2024.36 Daarnaast is in maart van dit jaar een 18-jarige man aangehouden omdat er signalen waren dat hij
    zich in rechts-extremistische kringen begaf en aanslag­plannen zou hebben, onder meer op ‘een militaire basis’.
    Defensielocaties worden door sommige rechts-terroristen gezien als een van de mogelijke doelwitten om met
    een aanslag zoveel mogelijk maatschappelijke chaos te veroorzaken. De rechts-terroristische aanslagdreiging
    jegens Defensie als instituut is in Nederland doorgaans echter laag.



Aanhangers van rechts-terroristisch gedachtegoed lijken vooral geïnspireerd door het accelerationisme. Dit is een strategie
die binnen het rechts-terrorisme gekoppeld wordt aan nazisme en de omvolkingstheorie.37 De strategie heeft de versnelde
totstandkoming van een witte etnostaat tot doel. Deze accelerationisten proberen een zogenoemde rassenoorlog te ont-
ketenen door zoveel mogelijk chaos te creëren in de samenleving middels het plegen van aanslagen op zowel mensenle-
vens als vitale infrastructurele netwerken. Daarnaast creëren individuen binnen rechts-terroristische online netwerken ook
geregeld hun eigen gewelddadige wereldbeeld. Dat wordt samengesteld met elementen uit rechts-extremistische ideeën,
misogynie of haat jegens bepaalde bevolkingsgroepen, zoals antisemitisme, in combinatie met een fascinatie voor zeer


                                                                                                                         23
grof geweld.38 Zo komen kwetsbare en beïnvloedbare minderjarigen die actief zijn in het rechts-terroristische online milieu
ook in aanraking met online netwerken waarin nihilistisch geweld, zeer gewelddadige content (‘gore’) en bepaalde occulte
en satanische groepen de boventoon voeren.39

Het transnationale rechts-terroristische online milieu, waarbinnen naar schatting enkele honderden Nederlanders actief
zijn, is een los georganiseerd netwerk met wisselende online groepen en kanalen. Hierdoor is het lastig om een exact beeld
te vormen van het aantal actieve Nederlanders binnen dit online ecosysteem. De deelnemers zijn vaak kwetsbare en beïn-
vloedbare jongeren van wie sommigen ook psychosociale problemen hebben. Binnen de online netwerken komen perso-
nen in contact met gelijkgestemden en is nauwelijks sprake van leiderschap of hiërarchie. Individuen worden door andere
groepsleden aangespoord of geïnspireerd tot het gebruik van geweld. In sporadische gevallen komen personen ook in
klein gezelschap fysiek bij elkaar.40

Binnen het online milieu wordt volop rechts-terroristische propaganda verspreid. Rechts-terroristen als Breivik en
Tarrant worden als ‘heiligen’ vereerd. Hun manifesten en diverse handleidingen voor het maken van aanslagmiddelen en
3D-wapens worden in dit milieu verspreid. Individuen die actief zijn binnen deze netwerken verwerven zo de benodigde
kennis en mogelijke inspiratie voor het plegen van aanslagen. Op deze manier kan radicalisering van Nederlandse perso-
nen binnen het rechts-terroristische milieu ertoe leiden dat ze potentieel over aanslagmiddelen beschikken en een moge-
lijke aanslagdreiging vormen.41



     Rechts-terroristische organisaties claimen activiteiten in verscheidene landen
     Nog steeds ontplooien rechts-terroristische organisaties in diverse landen activiteiten en wordt de oprichting
     van cellen in westerse landen aangemoedigd.42 Zo werden eind 2025 in Spanje drie leden van The Base gearres-
     teerd.43 The Base is een transnationaal opererende organisatie die het accelerationisme propageert en rekruteert
     in gewelddadige en extremistische online netwerken, ook in Nederland.44 Daarnaast claimt de Oekraïense tak van
     de organisatie achter de recente moorden op een kolonel van de Oekraïense geheime dienst en een grenswach-
     ter te zitten. Er bestaan zorgen over mogelijke banden van The Base met Russische autoriteiten en dat de organi-
     satie Oekraïne op den duur als uitvalsbasis zou kunnen gaan gebruiken voor destabiliserende sabotageacties en
     aanslagen in West-Europa. De Oekraïense tak streeft naar het creëren van een ‘wit thuisland’ in Oekraïne.45 Een
     andere accelerationistische groepering, Atomwaffen Division (AWD), kondigde in september 2025 op Telegram
     een herstart aan. Deze transnationale organisatie suggereert in enkele online berichten met verschillende cellen
     actief te zijn in de Verenigde Staten, Nederland en Oekraïne. Het is nog onduidelijk in welke hoedanigheid en op
     welke schaal dit plaatsvindt.46




Rechts-extremisme: Fysieke weerbaarheidstrainingen vooralsnog geen geweldsdreiging
Aanhangers van rechts-extremistisch gedachtegoed die geen (terroristisch) geweld nastreven organiseren wel zomerkam-
pen, survivaloefeningen en vechtsporttrainingen en -evenementen om de fysieke weerbaarheid van het ‘blanke ras’ te
vergroten en te beschermen. Hier gaat in Nederland vooralsnog geen geweldsdreiging van uit, maar dit kan in potentie wel
het risico van mogelijke geweldsbereidheid verhogen. Verschillende leden van Active Clubs, maar ook andere rechts-ex-
tremistische groepen uit Europa, vochten wederom op een rechts-extremistisch vechtsportevenement dat in Nederland
georganiseerd werd.47 Op beelden van het event is onder andere meermaals de Hitlergroet te zien.

Geweldsincidenten, intimidatie en bedreigingen in de context van rechts-extremisme
Sinds de zomer van 2025 hebben er tientallen demonstraties plaatsgevonden tegen immigratie en de mogelijke komst
van asielzoekerscentra (azc). De mobilisatie hierbij vindt vooral online plaats. Bij de demonstraties was een mix van
gewelddadige en niet-gewelddadige demonstranten aanwezig, van wie sommigen ook beschikken over rechts-extremis-


24
tisch of anti-institutioneel-extremistisch gedachtegoed (zie kader bij hoofdstuk anti-institutioneel extremisme). De inci-
dentele aanwezigheid van (delen van) hooligangroepen zorgt voor een nog gemengder (en onvoorspelbaarder) beeld.
Een deel van de demonstraties ging gepaard met rechts-extremistische uitingen. Hierbij gaat het onder andere om het
tonen van prinsenvlaggen, NSDAP-verwijzingen en Hitlergroeten. Daarnaast werd ‘Antifa’48 met regelmaat als vijand of
zondebok opgevoerd, wat in een aantal gevallen gepaard ging met gewelddadige oproepen en pogingen te komen tot
een gewelddadige confrontatie met antifascisten. Een relatief groot deel van de demonstraties liep uit op ongeregeldhe-
den. In een aantal gevallen werden raadsleden en andere politici bedreigd en zijn (aanbouw)locaties van azc vernield.49
Behalve rechts-extremisten kunnen dus ook anderen overgaan tot geweld, intimidatie of bedreiging. De exacte ideologie
en intenties van de specifieke geweldplegers is vaak onbekend. Lokale politici voelen zich hierdoor soms geremd om hun
standpunten naar voren te brengen en hiernaar te handelen, indien demonstraties ontaarden in intimidatie, bedreigin-
gen of geweld. Dergelijke zelfcensuur schaadt het functioneren van de rechtsstaat en haar instituten, in dit geval het lokaal
bestuur.



    Aanwezigheid zogenoemde ‘Defend-groepen’ bij protesten tegen asielbeleid
    Bij diverse demonstraties waren zogenaamde Defend-groepen aanwezig. In de media is een beeld ontstaan
    van gecoördineerde rechts-extremistische Defend-groepen die de demonstraties kapen, al dan niet om bewust
    geweld toe te passen. Vooralsnog wordt ingeschat dat Defend-groepen veranderlijk, heterogeen en wisselend
    georganiseerd zijn, waarbij er geen sprake is van een consistente ideologie. De mogelijke zichtbaarheid van enkele
    betrokken groepen, zoals Defend Netherlands, draagt bij aan de beeldvorming van een georganiseerd fenomeen
    van gewelddadige demonstraties, terwijl de realiteit wijst op een complex geheel aan sentimenten welke voor
    sommige demonstranten reden is om over te gaan tot het gebruik van geweld. Vooralsnog lijkt een structureel
    samenwerkingsverband of een nationale organisatievorm door onderlinge verschillen niet van de grond
    te komen.




Normalisering rechts-extremisme draagt mogelijk bij aan geweld
Kenmerkend voor de meeste rechts-extremisten in Nederland is een streven naar de overheersing van de samenle-
ving door de ‘eigen’ cultuur, identiteit, etniciteit of ‘ras’. De meeste rechts-extremisten in Nederland houden zich bezig
met niet-gewelddadig extremisme, in de vorm van het verspreiden en normaliseren van hun gedachtegoed. Velen keu-
ren daarom geweld af, in ieder geval op dit moment, omdat dit de normalisering van hun gedachtegoed in de weg zou
staan. Zij proberen op een geweldloze manier invloed uit te oefenen op de samenleving. Dit betekent echter niet dat deze
geweldloze wijze niet kan leiden tot geweld; geweldsbereide rechts-extremisten en sympathisanten kunnen zich gesterkt
voelen in hun handelen wanneer zij merken dat hun denkbeelden breder in de samenleving gedragen worden.50

De verspreiding van rechts-extremistische propaganda, desinformatie en complottheorieën vindt zowel online als
offline plaats. Dit laatste gebeurt in de publieke ruimte, onder andere door het plakken van stickers en posters op objec-
ten en door het tonen van spandoeken en andere uitingen tijdens demonstraties. Rechts-extremisten profileren zich
steeds zichtbaarder en vormen (inter)nationale netwerken.51 Deze zichtbaarheid kan bijdragen aan de normalisering
van rechts-extremistisch gedachtegoed. Het afgelopen halfjaar valt hierbij de weinig verhullende formulering van nazis-
tische denkbeelden op, wat erop kan wijzen dat sommige rechts-extremisten zich minder geremd voelen hun denkbeel-
den openlijk te uiten in het huidige maatschappelijke klimaat. Een deel van de Nederlandse rechts-extremisten kiest echter
voor een meer verhullende manier van het normaliseren van rechts-extremistisch gedachtegoed. Zij organiseren sociale
bijeenkomsten als borrels, lezingen en congressen om hun gedachtegoed te verspreiden, interne en internationale banden
met gelijkgestemden te versterken en nieuwe leden en sympathisanten te rekruteren. Hierbij zoeken rechts-extremisten
soms bewust toenadering tot uiterst rechtse partijen en individuen, in de hoop op steun voor en verdere verspreiding van
hun rechts-extremistische ideeën.

                                                                                                                           25
                                                                                                               Bijschrift
     In februari 2026 verschenen meerdere personen voor de rechter op verdenking van het deel uitmaken van een crimineel,
      soeverein netwerk. Deze groep wordt verdacht van plannen voor een aanslag op de woning van burgemeester Buma en
                                                             van het beramen van acties rond de NAVO-top in Den Haag.

26
3. Anti-institutioneel
   terrorisme en extremisme
Meerdere tientallen anti-institutioneel extremisten zijn bereid en in staat om terroristisch
geweld te gebruiken. Verder kunnen agressie, bedreigingen en intimidaties vanuit de brede-
re anti-institutioneel extremistische beweging het functioneren van het openbaar bestuur
en democratische rechtsorde ondermijnen.


Vijanddenken, crisisgevoelens, bewa­pening en legitimering verzet kunnen leiden
tot geweld
Het extremistische deel van de anti-institutionele beweging in Nederland gaat uit van de complottheorie dat een kwaad-
aardige elite samenspant tegen burgers en hen onderdrukt, uitbuit of zelfs vermoordt. Daarbij circuleren verschillende
subnarratieven die het vijandbeeld verder invullen. Prominente voorbeelden zijn het soevereinen­narratief52, de vermen-
ging van religie53 en spiritualiteit met het ‘kwaadaardige elite’-narratief54, denkbeelden over het bestaan van een ‘woke’
en/of marxistische wereldorde en complottheorieën rond satanisch ritueel misbruik (SRM)55. Aanhangers van het ‘kwaad-
aardige elite’-narratief gaan er veelal van uit dat deze elite een ‘verborgen agenda’ heeft, gericht op totale wereldcon-
trole. Gebeurtenissen zoals pandemieën, geopolitieke spanningen of (lokaal) bestuurlijke besluiten worden in dit frame
geplaatst. Anti-institutioneel extremisten geloven veelal dat de kwaadaardige elite crises bewust creëert en aanstuurt, om
op die manier noodmaatregelen en vrijheidsbeperkende wetgeving te rechtvaardigen en zo de controle over burgers te
vergroten.

Dit wereldbeeld kan bij sommigen leiden tot sterke (existentiële) crisisgevoelens en een gepercipieerde strijd tussen ‘goed’
en ‘kwaad’. In reactie hierop treffen sommigen voorbereidingen op een vermeende naderende crisis. Zo wordt binnen
bepaalde anti-institutionele kringen het aanschaffen van en trainen met wapens gelegitimeerd of actief aangemoedigd.
Daarnaast maakt het idee van ‘het recht op verzet’ tegen de vermeende elite, deel uit van het anti-institutionele narratief.
Dit blijft vaak beperkt tot (theoretische) discussies, maar in sommige gevallen wordt openlijk opgeroepen tot (gewapend)
verzet. Het vijanddenken in combinatie met het legitimeren van verzet en zelfbewapening kan de drempel tot geweld
verlagen. Meerdere tientallen van de anti-institutioneel extremisten in Nederland zijn bereid en in staat om terroristisch
geweld te gebruiken.

De afgelopen jaren zijn er diverse anti-institutioneel extremisten opgepakt onder meer op verdenking van terrorisme.
Dergelijke aanhoudingen bevestigen voor een deel van de aanhangers hun bestaande wereldbeeld. Zij zien de arrestaties
als bewijs dat de overheid burgers onderdrukt. Enkelen van hen zien het arresteren van deze personen als een bewijs dat
deze personen te dicht bij “de waarheid” zijn gekomen. Deze zienswijze versterkt hun motivatie om vast te houden aan
hun overtuigingen.56

Aanjagers spelen belangrijke rol binnen anti-institutionele beweging
De brede anti-institutionele beweging in Nederland kent geen centrale organisatie, eenduidige ideologie of gemeenschap-
pelijk einddoel.57 Tijdens en kort na de coronapandemie groeide de anti-institutionele beweging. Op dit moment is de
beweging zeker niet kleiner geworden. Binnen deze beweging zijn er tientallen aanjagers die het narratief actief uitdra-
gen.58 Netwerken die tijdens de coronapandemie zijn ontstaan blijven deels bestaan. Samenwerking tussen anti-institutio-


                                                                                                                          27
nele individuen en groepen vindt soms opportunistisch plaats, waarbij de afkeer van de overheid of instituties de gemene
deler is. Aanjagers spelen een belangrijke rol in de verspreiding van anti-institutionele (sub)narratieven via onder meer
lezingen, cursussen, fysieke bijeenkomsten, online kanalen en soms vrij professioneel ogende alternatieve mediaplatfor-
men. Soms winnen bepaalde anti-institutionele subnarratieven tijdelijk aan populariteit. Zo lijkt de voedingsbodem voor
het satanisch-ritueel-misbruik-narratief (SRM) groeiende, waarschijnlijk deels als gevolg van het toenemende bereik van
dit narratief via sociale media en de zendingsdrang van aanjagers van dit narratief. In sommige gevallen speelt het SRM-
narratief waarschijnlijk een rol in het radicaliseringsproces van geweldsbereide anti-institutioneel extremisten. Zo ver-
klaarden twee veroordeelden in de rechtszaak van de aangehouden groep in 2024 dat het SRM-narratief een belangrijke
motivatie was om ’in actie te komen’ tegen de kwaadaardige elite.



     Migratie als onderwerp binnen het anti-institutioneel extremistisch gedachtegoed
     De afgelopen jaren lijkt migratie een belangrijker thema te worden binnen anti-institutionele kringen.59 Volgens
     wetenschappelijk onderzoek is sinds 2023 het aantal vermeldingen van immigratie, ‘omvolking’ en ‘remigra-
     tie’ binnen het anti-institutionele online ecosysteem sterk toegenomen, terwijl deze termen daarvoor nauwe-
     lijks voorkwamen.60 Daarmee is er toenemende overlap in thematiek met rechts-extremisten. Anti-institutioneel
     extremisten redeneren echter, anders dan rechts-extremisten, primair vanuit het ‘kwaadaardige elite’-narratief:
     zij zien migratiebeleid als bewijs dat de kwaadaardige elite het volk wil onderdrukken. Sommige van hen geloven
     dat de kwaadaardige elite het asiel- en immigratie­beleid inzet als verdeel- en heersstrategie om zo de ‘gewone
     Nederlander’ tot slaaf te maken. Anti-institutioneel extremisten hanteren hierbij een bredere opvatting van de
     ‘eigen groep’. Waar rechts-extremisten hiermee vooral doelen op het ‘witte ras’, zetten anti-institutioneel extre-
     misten zich, over het algemeen, in voor ‘het volk als geheel’.




Zeer klein deel nog altijd bereid en in staat terroristisch geweld te gebruiken, risico
spontane geweldsuitingen blijft
Hoewel diverse aanhoudingen van anti-institutioneel extremisten in 2024 en 2025 de directe dreiging vanuit deze
twee groepen wegnamen, gaat van een zeer klein deel van de anti-institutionele beweging nog steeds een terroristi-
sche geweldsdreiging uit. Zij zien een gewelddadige confrontatie met de vermeende kwaadaardige elite als legitiem.61
Deze geweldsdreiging is vaak gericht op regionale of lokale doelwitten. Dit zijn bijvoorbeeld burgemeesters, wethouders,
gemeenteambtenaren, politieagenten of deurwaarders uit hun directe omgeving. De dreiging uit zich waarschijnlijk min-
der snel in grootschalige terroristische aanslagen op willekeurige burgers met het doel angst aan te jagen.

Anders dan bij het jihadistische of rechts-terroristische milieu bestaat het merendeel van de geweldsbereide anti-institu-
tionele extremisten uit personen boven de 45 jaar die op latere leeftijd radicaliseren. Zij zijn afkomstig uit uiteenlopende
maatschappelijke groepen en relatief sterk vertegenwoordigd in rurale gebieden. Interactie met gelijkgestemden vindt
grotendeels online plaats, maar kan in sommige gevallen leiden tot fysieke groepsvorming in kleine, vaak regionaal veran-
kerde netwerken.

Een deel van de geweldsbereide anti-institutioneel extremisten in Nederland beschikt niet alleen over de intentie maar
ook over de capaciteit om een gewelddadige dreiging te vormen. Zij hebben vaak relatief veel kennis over én vaardigheid
in het gebruik van gewelddadige middelen. Veel van hen hebben een fascinatie voor wapens en oefenen actief met het
gebruik ervan. Daarbij beschikken sommigen over een breed arsenaal aan legale en illegale wapens, zoals messen, wapen-
stokken, kruisbogen, vuurwapens en luchtdrukwapens. De luchtdrukwapens waarover zij beschikken kunnen op korte en
middellange afstand dodelijk zijn.62

Indien personen uit de bredere anti-institutionele beweging in aanraking komen met vertegenwoordigers van de over-
heid, zoals deurwaarders, politieagenten, jeugdzorgmedewerkers of andere ambtenaren, kan dit in sommige gevallen lei-

28
den tot spontane, niet-voorbereide geweldsuitingen. In enkele gevallen leidt dit tot zeer ernstige geweldsincidenten. Bij
personen die geweld gebruiken speelt vaak een opeenstapeling van persoonlijke en soms psychische problematiek mee.
Deze factoren kunnen impulscontrole verminderen en bijdragen aan dreigend of gewelddadig gedrag.63 Mede hierdoor is
het in individuele gevallen niet altijd eenduidig vast te stellen in hoeverre geweld primair voortkomt uit anti-institutioneel
gedachtegoed.

Anti-institutionele complottheorieën kunnen intimidatie, doxing en geweld legitimeren
In algemene zin geldt voor het anti-institutioneel gedachtegoed dat zij institutioneel wantrouwen en vijandbeelden ver-
sterken en dat aanhangers hiermee soms (impliciet) geweld legitimeren. Onder meer politici, wetenschappers, journalis-
ten en andere ambtsdragers worden door anti-institutioneel extremisten veelal persoonlijk verantwoordelijk gehouden
voor het uitvoeren van de agenda van de ‘kwaadaardige elite’ of zelf als vertegenwoordiger van deze ‘elite’ gezien. Dit
draagt eraan bij dat zij te maken krijgen met intimidatie, doxing en geweld, waarbij anti-institutioneel extremisten bijvoor-
beeld oproepen tot burgerarresten en ‘tribunalen’.64 Bedreigingen en agressie tegen ambtsdragers ondermijnen het func-
tioneren van het openbaar bestuur en instituties en daarmee de democratische rechtsorde. Wanneer anti-institutionele
complottheorieën worden overgenomen door politici of (semi) reguliere media en het zo een breder verspreidingsgebied
en mogelijke acceptatie krijgt, vormt dit een toenemende dreiging voor de democratische rechtsorde. Een andere toe-
komstige dreiging kan zijn wanneer dergelijke narratieven worden misbruikt door een statelijke actor om verdeeldheid te
zaaien in de Nederlandse samenleving en instituties te ondermijnen.




                                                                                                                             29
                                                                                       Bijschrift
     Er zijn grote zorgen over de mogelijk langdurige mentale en fysieke schade bij jongeren
                            die actief zijn binnen nihilistisch extremistische online netwerken.

30
4. Nihilistisch extremisme
Er bestaan in Nederland toenemende zorgen over een nihilistische geweldsdreiging die
verschillende verschijningsvormen kan aannemen. Deze dreiging komt voort uit een inter-
nationaal online milieu van op criminaliteit gerichte netwerken. Een onbekend aantal Ne-
derlandse jongeren is actief binnen dit steeds aan verandering onderhevige transnationale
ecosysteem. Daarbij lopen dader- en slachtofferrol geregeld door elkaar heen en is detectie
vaak lastig. Hoewel veel geweld uit dit bredere online ecosysteem niet per se extremistisch
is, komt er ook ideologisch gemotiveerd nihilistisch geweld uit voort. Van nihilistisch ge-
welddadig extremisme is sprake als er vanuit deze netwerken op basis van een misantro-
pisch en destructief wereldbeeld geweld wordt gepleegd. De rol van ideologie is echter vaak
onduidelijk en casusafhankelijk. In enkele gevallen komt er uit deze dreigings­richting een
beperkte terroristische dreiging voort.


Nihilistisch extremisten zijn uit op destructie vanuit een soms lastig te ontwaren ideologie
Het nihilistisch online ecosysteem is de laatste jaren sterk gegroeid. Binnen dit ecosysteem ontbreekt vaak een duidelijk
te identificeren ideologische component of rechtvaardiging in relatie tot het gebruikte geweld. Vaak is er helemaal geen
sprake van ideologie en extremisme en gaat het om geweld omwille van het geweld, zoals bij puur sadisme. Het gaat hier-
bij om het halen van voldoening uit het veroorzaken van pijn bij of plegen van geweld tegen anderen.65 In sommige geval-
len kan echter gesproken worden van nihilistisch extremisme. Hiervan is sprake als er geweld plaatsvindt gemotiveerd
vanuit een negatief mensbeeld (misantropie), waarbij wordt gestreefd naar de vernietiging van mens en maatschappij.66
Iemand kan redeneren dat hij zijn leven en de mensen om hem heen haat en daarom naast zichzelf ook iedereen om hem
heen wil vernietigen. Per casus moet bekeken worden in welke mate ideologie een rol speelt en of er sprake is van extre-
misme of in het uiterste geval terrorisme. In enkele gevallen zijn er raakvlakken met andere extremistische en geweldda-
dige stromingen en fenomenen, zoals rechts-extremisme, satanisme en gore.67 Wegens de fascinatie voor gewelddadige
content (gore) komt er ook geregeld beeldmateriaal van jihadistische onthoofdingen of van school shootings langs.

Nihilistisch extremistische netwerken kennen een dynamische online structuur
Binnen een breder pallet van extreme en grensoverschrijdende online subculturen voert bij enkele netwerken en groe-
pen nihilisme en misantropie de boventoon. Deze netwerken en groepen zijn constant onderhevig aan veranderingen.
Een bekend netwerk hierbinnen is de ‘Com’ (‘The Community’). De criminele activiteiten van het ‘Com’-netwerk zijn gericht
op drie pijlers, namelijk cybercriminaliteit (hacken, simkaartfraude en cryptodiefstal), sextortion (afpersing en doxing) en
offline criminele activiteiten (vandalisme, brandstichting, willekeurige aanvallen op vreemden, steekpartijen en terro-
risme). Er vindt geregeld overlap plaats tussen de activiteiten en groepen binnen deze pijlers en personen kunnen tegelij-
kertijd lid zijn van meerdere groepen.68

Binnen het Com-netwerk opereren diverse sadistische groepen met hun eigen kanalen, chats en doelen. Vaak worden
deze groepen aangeduid onder de parapluterm ‘764’, maar in feite is er sprake van diverse transnationale online groe-
pen waarbinnen (het verheerlijken van) geweld en seksueel misbruik een doel op zich is. ‘764’ is de naam van de bekend-
ste groep, maar er zijn meer groepen actief met veelal hetzelfde doel als 764. Binnen deze groepen wordt ook geregeld

                                                                                                                               31
geflirt met de ideologie en met name de esthetiek van het nazisme en satanisme.69 Een groep die eveneens actief is bin-
nen de ‘Com’ en de laatste jaren geregeld gelinkt is aan geweldsdaden in Europa, is No Lives Matter. Binnen deze groep wor-
den handleidingen verspreid over hoe je een moord moet plegen en voeren nihilistische, misantropische en neonazistische
denkbeelden de boventoon.70

Een andere extreme online subcultuur vormt de True Crime Community (TCC). TCC kenmerkt zich door fandoms71 die aan-
slagplegers en massamoordenaars verheerlijken. Ook is TCC een inspiratiebron voor diverse school shooters in het buiten-
land gebleken; zij waren actief binnen dit netwerk.72

Vervlechting dader- en slachtofferschap en geweldsescalatie bemoeilijken detectie
Nihilistische netwerken rekruteren jongeren via grooming-strategieën, waarbij sprake is van manipulatie, chantage en
systematische geestelijke afstomping (desensitisatie). Dader- en slachtofferschap lopen in deze netwerken geregeld door
elkaar heen: jongeren worden eerst gemanipuleerd en afgeperst en worden vaak later zelf daders of aanjagers. Dit creëert
complexe dilemma’s voor de detectie, aanpak en hulpverlening van deze jongeren, omdat klassieke scheidslijnen tussen
schuld, dwang en kwetsbaarheid vertroebelen.73

Binnen het nihilistisch extremisme zijn geweld en chaos zowel doelen op zich als middelen om iets te bereiken. Het ver-
krijgen van status en erkenning door het uitvoeren en tonen van geweld staat binnen deze subcultuur centraal.74 Status
en prestige zijn nauw verbonden met de ernst en wreedheid van de geweldsdaden, waarbij extremer geweld meer erken-
ning krijgt. Het gaat, ook in Nederland, om soms zeer gewelddadige delicten, en in het buitenland in enkele gevallen zelfs
om dodelijke geweldsdelicten. In de ergste gevallen worden jongeren gedwongen tot het vermoorden of mishandelen van
mensen of huisdieren, zelfbeschadiging of zelfs zelfdoding.

Het streven naar status leidt tot hiërarchische verhoudingen in groepen en een opruiende sfeer onder online groepsle-
den.75 Leden brengen de vaak door henzelf gepleegde geweldsdaden met video’s en afbeeldingen uitvoerig in beeld om
zo te choqueren of zoveel mogelijk online status te verwerven, maar ook om macht over hun slachtoffers of andere leden
te krijgen. Deze jacht op erkenning en controle werkt het voortbestaan en de escalatie van geweldsdaden in de hand. Ook
zorgt dit systeem ervoor dat leden geweldsbereid zijn, versterkt het de onderlinge loyaliteit en maakt het detectie en infil-
tratie door opsporingsinstanties en onderzoekers lastiger omdat zij dan ook hieraan mee moeten doen en de schadelijke
content tot zich moeten nemen.76

Nihilistisch extremistische jongeren vormen potentiële terroristische geweldsdreiging
Er zijn grote zorgen over de mogelijk langdurige mentale en fysieke schade bij jongeren die actief zijn binnen nihilistisch
extremistische online netwerken. De precieze aantallen van Nederlandse deelnemers aan dit soort netwerken zijn las-
tig vast te stellen. Het gaat om tientallen Nederlandse deelnemers: vaak minderjarig, jongens en meisjes, mogelijk zowel
slachtoffer als dader.77 Het veelvuldig bekijken van zeer gewelddadige beelden kan zeker bij kwetsbare minderjarigen lei-
den tot geweldsfantasieën, geestelijke afstomping, een negatief mensbeeld en een afkeer van de maatschappij. Daarnaast
kan het de drempel voor geweld verlagen, waardoor deze jongeren interessant zijn voor terroristische netwerken en groe-
pen om te rekruteren.

In het buitenland zijn enkele aanslagen gepleegd door personen die actief waren in nihilistisch extremistische online sub-
culturen. In Nederland worden verscheidene mensen strafrechtelijk vervolgd omdat ze betrokken zouden zijn bij nihilis-
tisch extremistische netwerken.78 Zo wordt een 25-jarige man uit Eindhoven vervolgd voor deelname aan een organisa-
tie met een terroristisch oogmerk. Volgens het Openbaar Ministerie is hij oprichter van No Lives Matter.79 Dit is een groep
waarin ook rechts-extremistische denkbeelden worden gedeeld en waar hij rechts-terroristische aanslagplegers zou heb-
ben verheerlijkt.




32
33
                                                                                                             Bijschrift
      Links-extremisten zetten ter ondersteuning van hun acties, zoals bij het bezetten van het spoor, doorgaans geen
     gewelddadige middelen in. Als zij dit wel doen, gaat het bijvoorbeeld om geweld bij verzet tegen een aanhouding.

34
5. Links-extremisme en
   dierenrechtenextremisme
De geweldsbereidheid binnen de links-extremistische beweging in Nederland is beperkt en
lijkt niet toe te nemen. Van een terroristische geweldsdreiging uit links-extremistische hoek
is in Nederland op dit moment geen sprake. Uitingen van protest zijn doorgaans activistisch
van aard. In het geval er sprake is van hardere acties gaat het om vandalisme, intimidatie of
doxing.80

Palestina blijft het belangrijkste thema, geweldsdreiging blijft beperkt
De links-extremistische beweging in Nederland bestaat voornamelijk uit anarchisten en in mindere mate marxisten-le-
ninisten. Binnen de beweging heerst een uitgesproken pro-Palestijns sentiment, waarbij westerse landen als mede-
plichtig worden gezien aan het geweld tegen Palestijnen. Sommige groepen plaatsen dit binnen een anti-imperialis-
tisch discours waarbij ze Israël en de Verenigde Staten per definitie als kwade actoren zien.81 De aanvallen op Iran door de
Verenigde Staten en Israël leiden tot op heden slechts tot een beperkte reactie binnen de links-extremistische beweging.
Demonstraties verlopen doorgaans geweldloos, wel is aanhoudend sprake van bekladdingen en vernielingen bij gebou-
wen van bedrijven die betrokken (zouden) zijn bij wapenleveranties aan Israël of bij activiteiten van Israëlische kolonisten,
alsmede overheidslocaties en universiteiten.82

Binnen het antifascisme, een ander thema waarop met name anarchisten ageren, staat de overtuiging centraal dat fas-
cisme voortleeft in uiterst rechtse uitingen, bewegingen en partijen met de vrees dat dit kan leiden tot een herhaling van
de geschiedenis. Om dit te voorkomen omarmen hedendaagse antifascisten een strategie van directe actie: het actief ver-
storen van extreemrechtse initiatieven onder het mom van zelfverdediging.83 In Nederland zijn de actiemethoden van
antifascisten al jarenlang hetzelfde: het aanrichten van vernielingen, het verstoren van bijeenkomsten en demonstraties,
het intimideren van personen en doxing.84 Gewelddadige antifascistische acties in het buitenland, zoals brandstichtingen
bij politici in Duitsland85 of de doodslag van een rechtse student door antifascistische tegendemonstranten in Frankrijk,86
vinden in Nederland bij antifascisten geen weerklank en leiden niet tot een hogere geweldsbereidheid.

Er is Nederland op dit moment geen sprake van een terroristische geweldsdreiging uit links-extremistische hoek, omdat er
hoogstens sprake is van intimidatie of zaakschade. Het gebruik van zwaar en op mensenlevensgericht geweld is voorals-
nog taboe.



    Sabotage van vitale infrastructuur in het buitenland
    Links-extremisten in andere Europese landen zijn sneller geneigd om geweld te gebruiken dan links-extremisten
    in Nederland. Behalve antifascistisch geweld is in landen als Duitsland, Frankrijk en Italië sprake van vandalisme
    bij, sabotage op en brandstichting van vitale infrastructuur door links-extremisten. In hun uitingen richten zij zich
    dergelijke aanslagen vaak tegen de staat, de wapenindustrie of de veronderstelde relatie tussen kapitalisme en
    klimaatverandering. Dit kan leiden tot schade van miljoenen euro’s voor bedrijven en overheden en raakt delen
    van de bevolking door bijvoorbeeld de uitval van stroom, internet en telecommunicatie of een verstoring van het
    treinverkeer. In Italië probeerden anarchisten het vervoer naar locaties van de Olympische Winterspelen te ver-




                                                                                                                            35
     storen met sabotageacties. Een brandaanslag op een kabelbrug in Berlijn op 3 januari 2026 trof 45.000 huishou-
     dens en circa 2.200 bedrijven.

     Links-extremisten in Nederland hebben acties tegen vitale infrastructuur tot op heden niet prominent op hun
     agenda staan en er zijn nauwelijks reacties waargenomen op de aanslag in Berlijn. De omvang van gewelds­
     bereide links-extremisten in bovengenoemde landen staat niet in verhouding tot Nederland. In Nederland gaat
     het hooguit om enkele tientallen insurrectionele of geweldsbereide anarchisten. In de afgelopen jaren zijn perso-
     nen afkomstig uit het buitenland in toenemende mate onderdeel gaan uitmaken van de Nederlandse scene.
     Er zijn vooralsnog geen aanwijzingen dat hun aanwezigheid in Nederland leidt tot een toegenomen gewelds­
     bereidheid onder Nederlandse links-extremisten.




Antimilitarisme kan opleven in reactie op (geo)politieke ontwikkelingen
Het antimilitarisme kende begin 2025 een kleine opleving, onder meer als gevolg van het Israëlische geweld tegen
Palestijnen en de reactie van de Nederlandse overheid hierop, alsmede naar aanleiding van de in Nederland georgani-
seerde top van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) in juni 2025. Het gaat bij deze opleving voornamelijk
om demonstraties, bekladdingen en vernielingen bij overheidsinstellingen en de militaire industrie, of om acties tegen
personen of bedrijven die medeplichtig worden gehouden voor genocide.87 Het aantal antimilitaristische acties is sinds de
NAVO-top afgenomen. Zulke acties kunnen in de (nabije) toekomst opnieuw toenemen in reactie op de voorgenomen
uitbreiding van de krijgsmacht of de Nederlandse opstelling in geopolitieke ontwikkelingen.

Dierenrechtenextremisme blijft beperkt in Nederland
Gewelddadige extremistische acties door dierenrechtenextremisten blijven zeldzaam in Nederland. Van geweldsintenties
is binnen de dierenrechtenbeweging doorgaans geen sprake. Behalve vreedzame demonstraties of mogelijk intimiderende
uitingen richting betrokkenen in de veeteelt, wordt in enkele gevallen de wet overtreden. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij het
heimelijk maken van videobeelden in stallen of slachthuizen.88 Op individueel niveau kunnen personen verdergaande
uitingen doen, waarbij geen sprake lijkt van een geplande campagne.

Rond de Tweede Kamerverkiezingen zijn er uit de hoek van dierenrechtenextremisten dreigementen geuit tegen politici.
Daarnaast vervolgt het Openbaar Ministerie een man omdat hij tussen augustus 2024 en september 2025 dertien slage-
rijen in Groningen en Drenthe zou hebben bedreigd.89 Dergelijke excessen wijzen echter niet op een bredere opleving van
het dierenrechtenextremisme in Nederland.




36
Bijlagen




           37
Bijlage 1
Overzicht van terroristische aanslagen en
arrestaties wegens aanslagplanning
Het onderstaande biedt een overzicht van de belangrijk-        • 18 december 2025, Nederland: de politie heeft een
ste terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslag-      29-jarige Syriër gearresteerd in zijn huis in Vlissingen.
planning in Europa na 18 mei 2025. Veroordelingen voor           De AIVD vermoedt dat de man rond de kerstdagen
dergelijke delicten zijn niet meegenomen in het overzicht,       in Europa een terroristische aanslag wilde plegen. De
omdat deze raken aan eerdere arrestaties in het verleden         man zou lid zijn van ISIS. Er werd geen concreet doelwit
en niet tekenend hoeven te zijn voor het actuele dreigings-      genoemd.
beeld. Het overzicht geeft een goede indicatie maar geen
compleet beeld. Een deel van de arrestaties is nog niet in     Januari 2026
de openbaarheid en wordt niet in dit DTN benoemd. Niet         • 3 januari 2026, Duitsland: tot nu toe onbekende perso-
alle arrestaties zullen uitmonden in veroordelingen voor         nen plegen een aanslag middels brandstichting op een
terrorisme. Daarnaast kunnen er aanslagen of arrestaties         kabelbrug in de Berlijnse wijk Lichterfelde waarbij hoog-
plaatsvinden waarbij pas later in het onderzoek een terro-       spanningskabels beschadigd raken. 45.000 huishoudens
ristisch motief duidelijk wordt. In geval van aanslagen zijn     en 2.200 bedrijven zitten tot 7 januari zonder elektrici-
datum en plaats van handeling vet/rood aangeduid.                teit. De aanslag is geclaimd door de links-extremistische
                                                                 Vulkangruppe.
December 2025
• 1 december 2025, Frankrijk: de Franse autoriteiten heb-      Februari 2026
  ben twee minderjarigen gearresteerd die worden ver-          • 13 februari 2026, Frankrijk: een man, die al in 2013 een
  dacht van het beramen van een terroristische aansla-           keer werd veroordeeld voor een terroristisch misdrijf,
  gen. Volgens Franse media hadden ze het gemunt op              heeft drie politieagenten aangevallen met een mes bij
  Israëlische en Joodse doelen. Eén van hen is 16 jaar en        de Arc de Triomphe in Parijs. De politie kon de man uit-
  komt uit Tsjetsjenië, de ander is een 17-jarige Fransman.      schakelen, waarna hij naar het ziekenhuis werd gebracht
  Beiden zouden aanhangers van ISIS zijn.                        waar hij overleed. De agenten raakten niet gewond bij
• 12 december 2025, Duitsland: vijf mannen zijn gear-            de aanval.
  resteerd in Beieren op verdenking van het voorbereiden       • 17 februari 2026, Frankrijk: er zijn twee jongeren van
  van een aanslag op een kerstmarkt. De autoriteiten gaan        zestien jaar gearresteerd voor het plannen van een jiha-
  uit van een jihadistisch motief, maar er zou nog geen          distisch gemotiveerde aanslag. De verdachten zouden
  specifiek doel zijn gekozen voor de aanslag. Het gaat om       een aanslag willen plegen op een concertzaal. De ver-
  drie mannen met een Marokkaanse achtergrond van                moedelijke leider van de twee had een plan om vuurwa-
  22, 28 en 30 jaar oud, een 56-jarige Egyptenaar en een         pens te stelen en heeft bekend thuis chemicaliën te heb-
  37-jarige Syriër.                                              ben om ‘verbrandingstesten’ mee uit te voeren.
• 12 december 2025, Duitsland: een 21-jarige man is            • 26 februari 2026, Noorwegen: een zeventienjarige jon-
  gearresteerd op verdenking van het voorbereiden op             gen is gearresteerd voor voorbereiding van een jiha-
  een jihadistisch gemotiveerde aanslag. De man komt             distisch gemotiveerde aanslag. De jongen, van Noorse
  uit Tadzjikistan en zou in juni 2024 met een visum             komaf, was van plan een bomaanslag te plegen op
  Duitsland zijn binnengekomen.                                  een NAVO-basis bij Stavanger, in het zuidwesten van
                                                                 Noorwegen. Ook heeft hij zijn steun uitgesproken voor
                                                                 ISIS en zou op school te zijn gezien met een ISIS-vlag.




38
Maart 2026                                                     April 2026
• 8 maart 2026, Noorwegen: er vond een explosie plaats         • 10 april 2026, Nederland: een 25-jarige man uit Den
  bij de Amerikaanse ambassade in Oslo, Noorwegen.               Bosch is gearresteerd. Hij wordt verdacht van het voor-
  De explosie werd vermoedelijk veroorzaakt door een             bereiden en het bevorderen van een terroristisch mis-
  brandbom. Er raakten geen mensen gewond en de                  drijf en training voor terrorisme.
  schade aan het pand is minimaal. Er werden drie broers
  (tussen 20 en 29 jaar oud) aangehouden. De drie ver-         Mei 2026
  dachten zijn Noren met een Irakese achtergrond.              • 28 mei 2026, Zwitserland: op het treinstation in
  Vermoedelijk hadden ze terroristische motieven naar            Winterthur viel een man voorbijgangers aan met een
  aanleiding van de oorlog in het Midden-Oosten.                 mes. Drie personen raakten gewond. De man is bij de
• 28 maart 2026, Nederland: een 21-jarige man is gear-           politie bekend vanwege zijn sympathie voor ISIS. Ook
  resteerd in zijn woning in Eindhoven in verband met            kampt hij met psychiatrische problemen.
  een terrorismeonderzoek. De arrestatie vond plaats na
  bericht van de AIVD dat de man aanhanger zou zijn van
  ISIS. Hij word verdacht van opruiing tot een terroristisch
  misdrijf en deelname aan een terroristische organisatie.
• Maart 2026: In maart heeft de politie een 18-jarige jon-
  gen aangehouden die in online rechts-extremistische
  kringen zou verkeren en aanslagplannen zou hebben op
  onder meer een ‘militaire basis’.




    Reeks aanslagen/explosies/brandstichtingen maart/april 2026, opgeëist door HAYI

    • 9 maart 2026, België: explosie bij een synagoge in       • 15 april 2026, Verenigd Koninkrijk: poging tot
      Luijk, België.                                             brandstichting bij een synagoge in Londen.
    • 13 maart 2026, Nederland: explosie en brand-             • 15 april 2026, Verenigd Koninkrijk: brandstichting
      stichting bij Synagoge in Rotterdam. Vier personen         bij een Perzischtalige mediaorganisatie in Londen.
      aangehouden.                                             • 15 april 2026, Noord-Macedonië: brandstichting
    • 14 maart 2026, Nederland: explosie bij Joodse              bij een synagoge in Skopje. Personen voor gearres-
      school in Amsterdam.                                       teerd. Opgeëist door HAYI, de autoriteiten zeggen
    • 16 maart 2026, Nederland: explosie nabij de                dat de verdachten aan ISIS zijn gelieerd.
      Amerikaanse Bank of New York op de Zuidas,               • 18 april 2026, Verenigd Koninkrijk: explosie door
      Amsterdam.                                                 een brandbom op een synagoge in Londen.
    • 23 maart 2026, Verenigd Koninkrijk: brandstichting       • 28 april 2026, Verenigd Koninkrijk: poging tot
      van ambulances bij een Joods goed doel in Londen.          brandstichting bij een herdenkingsplek in Londen
    • 24 maart 2026, België: brandstichting van een auto         voor Iraniërs die vermoord zijn bij anti-overheid
      in een Joodse wijk.                                        protesten in Iran.
    • 28 maart 2026, Frankrijk: arrestatie 17-jarige jon-      • 29 april 2026, Verenigd Koninkrijk: steekpartij
      gen omdat hij probeerde een explosief tot ontplof-         waarbij twee Joodse mannen (76 en 34) in de
      fing te brengen bij de Bank of America in Parijs.          Londense wijk Golders Green gewond raken.
    • 3 april 2026, Nederland: explosie bij het                  De 45-jarige verdachte van Somalische afkomst,
      Israëlcentrum in Nijkerk.                                  die ter plekke wordt gearresteerd, zou ‘Allahoe
    • 10 april 2026, Duitsland: explosie bij Israëlisch          Akbar’ hebben geroepen. Hij was al bekend bij het
      restaurant in München.                                     CT-programma Prevent van de Britse overheid.




                                                                                                                        39
Bijlage 2
Definities
• Accelerationisme – Een strategie die rechts-terroris-        • Extremisme – Het uit ideologische motieven bereid
  ten volgen waarbij door middel van terroristisch geweld        zijn om niet-gewelddadige en/of gewelddadige acti-
  chaos wordt nagestreefd, om zo een ‘rassenoorlog’ en           viteiten te verrichten die de democratische rechtsorde
  de vervanging van de democratie door een nationaalso-          ondermijnen.
  cialistische en witte etnostaat te bespoedigen.              • Extreemlinks – Tot extreemlinks worden de anarchis-
• Activisme – Pogingen van individuen of groepen om op           tische en de marxistische-leninistische stroming gere-
  buitenparlementaire wijze, maar binnen de kaders van           kend. Antiglobalisme, antikapitalisme en anti­liberalisme
  de democratische rechtsorde, politieke besluitvorming          zijn belangrijke kenmerken. Hierbij houden extreem-
  te beïnvloeden.                                                linkse activisten zich aan de kaders van de democratische
• Alleenhandelende dader – Een individu dat geen onder-          rechtsorde, ondermijnen links-extremisten de democra-
  deel uitmaakt van een terroristische organisatie of            tische rechtsorde en plegen extreemlinkse terroristen op
  hiërarchisch systeem en bij de planning en uitvoering          mensenlevens gericht geweld gebaseerd op extreem-
  van een aanslag niet extern wordt aangestuurd.                 linkse opvattingen.
• Al Qa’ida gelieerd – Groeperingen, netwerken, cellen of      • Extreemrechts – Tot extreemrechts gedachtegoed wor-
  individuen die in contact staan met Al Qa’ida, maar niet       den denkbeelden gerekend als vreemdelingenhaat
  operationeel worden aangestuurd door kern Al Qa’ida.           (inclusief: antisemitisme en antimoslims), haat jegens
  Gelieerde groeperingen met een eigen regionale agenda          vreemde (cultuur)elementen en ultranationalisme.
  zijn HTS, AQIM, AQAS, AQIS en al Shabaab.                      Hierbij houden extreemrechtse activisten zich aan de kaders
• Anti-institutioneel – Aanhangers van de anti-insti-            van de democratische rechtsorde, ondermijnen rechtsex-
  tutionele beweging keren zich tegen de overheid en             tremisten de democratische rechtsorde en plegen extreem-
  andere instituties, zoals de rechtspraak, de traditionele      rechtse terroristen op mensenlevens gericht geweld geba-
  media en de wetenschap. Deze worden op basis van               seerd op extreemrechtse opvattingen.
  complottheorieën gezien als onderdeel van een inter-         • ISIS – ISIS staat voor Islamitische Staat in Irak en Syrië;
  nationaal opererende ‘kwaadaardige elite’, waarmee             de Arabische afkorting is Daesh. ISIS pleegt ondanks
  de Nederlandse bevolking in een staat van oorlog zou           het verlies van het fysieke ‘kalifaat’ in Syrië en Irak aan-
  verkeren.                                                      houdend aanslagen in de regio. ISIS heeft nog steeds de
• Democratische rechtsorde – een samenleving waarbij             intentie om aanslagen in het Westen te plegen.
  de wisselwerking tussen overheid en burgers en burgers       • Jihad – De basisbetekenis in de Koran is ‘een inspanning
  onderling verloopt volgens de principes, procedures en         voor een verdienstelijk doel’. Het heeft in eerste aan-
  instituties die voortkomen uit de grondwettelijk vastge-       leg een ethische betekenis: de mens heeft de goddelijke
  legde vrijheden en rechten. Hierbij gaat het om gelijk-        opdracht zich in te spannen tegen het kwaad in zichzelf.
  heidsrechten, vrijheidsrechten en participatierechten. Dit     Een tweede betekenis is: zich inzetten voor het belang
  is de open samenleving die er onder andere voor zorgt          van de islam en de geloofsgemeenschap. Een derde
  dat iedereen binnen dit systeem beschermd wordt en op          betekenis is die van de gewapende strijd.
  een vrije manier                                             • Jihadisme – de verkorte term voor het mondiaal jiha-
  kan leven.                                                     di-salafisme. Aanhangers van deze ideologische stro-
• Da’wa – Letterlijk ‘oproep’ tot de islam. Da’wa in een         ming streven middels een gewapende strijd naar ver-
  meer klassieke betekenis richt zich op de oproep aan           vanging van ‘afvallige’ overheden in de islamitische
  moslims tot naleving van de islam en bekering van              wereld door een ‘zuivere’ islamitische staat. Daartoe
  ongelovigen tot de islam. Het is een vorm van prediking        plegen zij onder andere terroristische aanslagen, ook in
  en zendingswerk. In het jihadisme staat da’wa vooral in        westerse landen. De jihadistische beweging bestaat uit ​
  het teken van de voorbereiding op de jihad.                    organisaties als Al Qaida en ISIS en aan hen gelieerde


40
  groeperingen, maar ook uit netwerken en individuele             tende schade, met als doel (een deel van) de bevolking
  aanhangers over de hele wereld.                                 ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke verande-
• Kalifaat – Een islamitische heilstaat, primair gelegen in       ringen te bewerkstelligen en/of politieke besluitvorming
  de regio waar de soennitische islam zijn oorsprong vindt.       te beïnvloeden.
  Op 29 juni 2014 riep ISIS een ‘kalifaat’ uit in Syrië en      • Terugkeerder – Een uitreiziger die na verblijf bij een
  Irak. Eind maart 2019 kwam er een einde aan dit fysieke         jihadistische groepering in een jihadistisch strijdgebied
  ‘kalifaat’. Aan het hoofd van een kalifaat staat van ouds-      terugkeert naar het land dat hij voor zijn uitreis verlaten
  her de kalief. ISIS-leider Abu Bakr al Baghdadi heeft zich-     heeft of een ander land dat niet is aan te merken als jiha-
  zelf tot kalief benoemd.                                        distisch strijdgebied.
• Kern Al Qa’ida – De ‘oude’ Al Qa’ida-organisatie die          • Uitreiziger – Een persoon die zijn eigen land verlaat om
  zich ophoudt in het grensgebied van Pakistan en                 zich aan te sluiten bij een jihadistische groepering in een
  Afghanistan, in contact staat met aan Al Qa’ida gelieerde       jihadistisch strijdgebied.
  groepen met een eigen regionale agenda en zich profi-         • Weerstand – Weerstand bestaat uit weerbaarheid (ken-
  leert als ‘moederorganisatie’ van deze groeperingen.            merken van de samenleving waaruit weerstand blijkt)
• Nationaal profiel – De internationale aantrekkelijkheid         en tegenmaatregelen (effecten van maatregelen van de
  van Nederland als potentieel terroristisch doelwit. Het         overheid waaruit weerstand blijkt).
  gaat daarbij om de perceptie van terroristen ten aanzien      • Wilayat – De Arabischtalige benaming van een ‘provin-
  van Nederland en niet over de algemene beeldvorming             cie’ van ISIS, door ISIS als zodanig benoemd. Ook buiten
  in het buitenland.                                              Syrië en Irak heeft ISIS provincies uitgeroepen, zoals in
• Nihilistisch extremisme – Het bereid zijn om niet-              Libië en Jemen.
  gewelddadige en/of gewelddadige activiteiten te ver-
  richten die de democratische rechtsorde ondermij-
  nen vanuit denkbeelden van diepe haat of afkeer tegen
  de gehele mensheid en/of samenleving. Middels ver-
  schillende uiteenlopende vormen van geweld wordt
  gestreefd naar maatschappelijke chaos en instabiliteit.
• Operative – Een door een terroristische organisatie aan-
  gestuurde aanslagpleger, handlanger, ondersteuner of
  faciliteerder.
• Polarisatie – Het benadrukken van tegenstellingen in
  de samenleving, met als gevolg dat groepen verder van
  elkaar verwijderd raken en spanningen toenemen.
• Radicalisering – Een proces van toenemende bereidheid
  om de uiterste consequentie uit een denkwijze te aan-
  vaarden en die in daden om te zetten. Deze toenemende
  bereidheid kan leiden tot gedrag dat andere mensen
  diep kwetst of in hun vrijheid raakt, kan aanleiding zijn
  voor individuen of groepen om zich af te keren van de
  samenleving en kan leiden tot het gebruik van geweld.
• Terreur – Schrikbewind van een staat tegen haar eigen
  onderdanen, veelal met als doel de macht van de heer-
  sende politieke, religieuze of etnische elite te hand-
  haven; in media en elders vaak gebruikt in plaats van
  ‘terrorisme’.
• Terrorisme – Het uit ideologische motieven (voorbe-
  reiden van het) plegen van op mensenlevens gericht
  geweld, of het veroorzaken van maatschappij-ontwrich-


                                                                                                                           41
Bijlage 3
Dreigingsniveaus DTN
Het dreigingsniveau vloeit voort uit het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) en zegt iets over de algemene terroris-
tische dreiging gedurende een langere termijn. Om het dreigingsniveau te bepalen worden veel verschillende elementen in
ogenschouw genomen; elementen die kunnen verschillen in aard, herkomst, concreetheid, zichtbaarheid en actualiteit. De
dreigingsniveaus worden aangegeven met de nummers 1 tot en met 5. Zij worden gebruikt ter kwalificering van de band-
breedte van het ingeschatte risico dat Nederland te maken krijgt met terroristische aanslagen. Schommelingen in aard,
omvang en achtergrond van de dreiging geven daarom niet altijd onmiddellijk aanleiding om een ander dreigingsniveau
te kiezen. Ook wanneer sprake is van een bepaalde concrete dreiging tegen een persoon of object of vitale bedrijfssector
in Nederland, die leidt tot een verhoogde dreiging in andere systematieken dan het DTN, hoeft dit niet per se te beteke-
nen dat het algemene dreigingsniveau ook omhoog gaat. De bullets die onder de dreigingsniveaus zijn opgenomen, die-
nen ter illustratie van situaties die zich onder een bepaald dreigingsniveau kunnen voordoen. Dit betekent ook dat niet alle
genoemde bullets van toepassing hoeven te zijn wanneer een bepaald dreigingsniveau van kracht is.




42
 Niveau 1   De terroristische dreiging in Nederland is minimaal
 van 5      Het is niet waarschijnlijk dat in Nederland een terroristische aanslag plaatsvindt.

            • We hebben geen aanwijzingen dat zich In Nederland personen bevinden die een terroristische dreiging
              vormen.
            • We hebben geen aanwijzingen dat Nederland in beeld is bij terroristen in het buitenland.

 Niveau 2   De terroristische dreiging in Nederland is beperkt
 van 5      Er bestaat een kleine kans op een terroristische aanslag in Nederland.

            • Er is sprake van radicalisering waarvan op termijn een dreiging kan uitgaan.
            • Terroristen hebben de intentie aanslagen te plegen in Europa, maar treffen daartoe geen concrete
              voorbereidingen.

 Niveau 3   De terroristische dreiging in Nederland is aanzienlijk
 van 5      Een terroristische aanslag in Nederland is voorstelbaar.

            • Er zijn in Nederland personen en groepen die sterk radicaliseren en een dreiging vormen.
            • We hebben geen aanwijzingen dat terroristen een aanslag in Nederland voorbereiden, maar het is wel
              voorstelbaar.
            • Terroristen plegen of plannen aanslagen in Europa.

 Niveau 4   De terroristische dreiging in Nederland is substantieel
 van 5      De kans op een terroristische aanslag in Nederland is reëel.

            • Terroristen zien Nederland als een doelwit.
            • Terroristen plegen aanslagen in omringende landen.
            • Mogelijk zijn er aanwijzingen dat terroristen een aanslag op Nederland voorbereiden.

 Niveau 5   De terroristische dreiging in Nederland is kritiek
 van 5      Een terroristische aanslag in Nederland is op handen.

            • We hebben concrete aanwijzingen dat terroristen op het punt staan een aanslag in Nederland te plegen.
            • Er heeft een aanslag in Nederland plaatsgevonden.
            • Er is een kans op een vervolgaanslag in Nederland.


Opmerkingen bij Niveau 5:
• Niveau 5 kan afgekondigd worden voor een specifiek deel van Nederland.
• Niveau 5 zal voor een beperkte tijd worden afgekondigd.




                                                                                                                      43
Eindnoten
1    AIVD, Jaarverslag 2025, p.27.                                              16 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2024, p. 16.
2    In 2015 concludeerden de NCTV en AIVD dat de meeste salafisten             17 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
     de Nederlandse democratische rechtsorde accepteren en het                     14.
     gebruik van jihadistisch geweld in de samenleving afwijzen. Er             18 Colin Clarke, Clara Broekaert, ‘The global state of al-Qa’ida 24 years
     werd tot december 2023 in het DTN geschreven over polarisatie,                after 9/11’, CTC-Sentinel, september 2025.
     extremisme en radicalisering. Het DTN is sinds december 2023               19 Verenigde Naties, ‘Thirty-seventh report of the Analytical Support and
     afgebakend tot gewelddadig extremisme en terrorisme en                        Sanctions Monitoring Team concerning Islamic State in Iraq and the
     het salafisme maakt daarom geen onderdeel meer uit van het                    Levant, Al-Qaida and associated individuals, groups, undertakings and
     DTN. Het afgelopen decennium heeft de salafistische beweging                  entities’, 4 februari 2026.
     in Nederland een aantal ontwikkelingen doorgemaakt. Op 30                  20 AIVD, Jaarverslag 2025, p. 22.
     juni 2026 publiceerden de NCTV en AIVD de analyse ‘Traditie                21 ‘Syrische terrorismeverdachte aangehouden in Dronten’, OM.nl,
     in Transitie’ over de ontwikkelingen binnen de salafistische                  17 december 2025.
     beweging in Nederland sinds 2015.                                          22 ‘Syrische terrorismeverdachte aangehouden in Vlissingen’, OM.nl,
3    ‘3 verdachten opgepakt die aanslag wilden plegen op premier                   30 december 2025.
     De Wever met drone: “Jihadistisch geïnspireerd”’, VRT Nieuws, 9            23 ‘Opgepakte Syriër (34) bereidde vanuit azc Dronten aanslag voor
     oktober 2025.                                                                 in Nederland: hij werd de sjeik genoemd’, BN de Stem, 11 maart
4    ‘Nearing the end of 2025, what is the state of the Islamic State?’, The       2026.
     Soufan Center, 19 december 2025.                                           24 ‘Syriër die vlak voor Kerst in Vlissingen werd opgepakt, beraamde
5    NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.                   aanslag op kerk in Bremen: plannen zeer concreet’, De Stentor, 25
     14.                                                                           maart 2026.
6    ‘3 verdachten opgepakt die aanslag wilden plegen op premier                25 Zie onder andere: Radicalisering en psychosociale problematiek:
     De Wever met drone: “Jihadistisch geïnspireerd”’, VRT Nieuws, 9               Beter begrijpen, beter ingrijpen, WODC, 5 juni 2025.
     oktober 2025.                                                              26 Uitspraak Rechtbank Rotterdam, Zaaknummer: 10-194128-24, 3
7    In 2023 werd in het Verenigd Koninkrijk een man veroordeeld                   februari 2027, ECLI:NL:RBROT:2026:838, Rechtbank Rotterdam,
     voor het met behulp van 3D-geprinte onderdelen vervaardigen                   10-194128-24.
     van een drone met een chemische lading ten behoeve van ISIS.               27 ‘Aanhoudingen in verband met opruiing tot terrorisme op sociale
     In 2022 arresteerden de Spaanse autoriteiten een man met                      media’, OM.nl, 10 februari 2026.
     de Marokkaanse nationaliteit vanwege voorbereidingen om in                 28 AIVD, Web van Haat, 2025, p. 12.
     naam van ISIS een aanval met een drone uit te voeren op het                29 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland December 2025, p.
     voetbalstadion. Datzelfde jaar stond in Frankrijk een man terecht             28.
     voor het voorbereiden van een aanslag met een drone. Hij had               30 NCTV, Dreigingsbeeld Statelijke Actoren, juli 2025, p. 32.
     het vliegtuigje reeds in bezit en op internet opgezocht hoe deze           31 ‘Iraqi national arrested and charged with providing material support to
     om te bouwen tot aanslagmiddel. De man had eerder een jaar                    Iranian backed terrorist organizations and directing attacks targeting U.S.
     verbleven in ISIS-gebied in Syrië en Irak en stond via Telegram in            citizens and interests’, US Department of Justice, 15 mei 2026.
     contact met een ISIS-lid.                                                  32 Ook wel ‘crime as a service’ genoemd.
8    Stijn Willem van ’t Land, Tussen Mogelijkheid en realiteit, Universiteit   33 ‘Berlin court jails 4 men over Hamas weapon stockpiles’, DW In Focus,
     Leiden, juni 2026.                                                            25 maart 2026.
9    ‘Hoe realistisch is een drone-aanslag in Nederland?’,                      34 ‘Suspected Hamas members accused of planning attacks appear in German
     Universiteitleiden.nl, 11 juni 2026.                                          court’, Reuters, 2 oktober 2025.
10   Lucas Webber, ‘Islamic State Increasingly Targeted and Threatened          35 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
     Western Sporting Events in Advance of the Paris Olympics’, Jamestown          26.
     Terrorism Monitor, 21 augustus 2024. ‘Paris Olympics: ISIS circulates      36 ‘Friese jongen plande aanslag op Vlaams Parlement en vliegbasis’,
     ‘detailed attack manuals’ on using drones to hit games’, The National, 5      NOS.nl, 31 maart 2026; ‘Minderjarige veroordeeld voor
     juni 2024.                                                                    voorbereiden terroristische aanslag Brussel’, Rechtspraak.nl, 31
11   Zie onder meer: Moustafa Ayad, ‘Teenage Terrorists and the                    maart 2026.
     Digital Ecosystem of the Islamic State’, CTC Sentinel, februari            37 Deze rechts-extremistische complottheorie beschrijft immigratie
     2025.                                                                         van vooral moslims en personen met een donkere huidskleur
12   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025, p. 19.                   als een bewuste en planmatige demografische aanval door een
13   Moustafa Ayad, Coordinating Through Chaos; the State of the Islamic           joodse of linkse elite op de witte bevolking van Europa. Ook
     State Online in 2026, Institute for Strategic Dialogue, 2026, p. 8-10.        lhbtiq+’ers, feministen en personen die relaties aangaan met
14   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, december 2025, p.                  ‘andere rassen’ worden als medeplichtig gezien. Zij zouden de
     16.                                                                           voortplanting en raszuiverheid in gevaar brengen. Het is een
15   ‘The BLA and ISKP clash in Balochistan’, Jamestown, 20 september 2025.        gegeven dat de demografische samenstelling van westerse


44
     landen de afgelopen decennia is gewijzigd, maar aanhangers van              55 Complottheorieën over satanisch ritueel misbruik stellen dat
     de omvolkingstheorie gaan uit van kwade opzet.                                 de kwaadaardige elite zich niet alleen schuldig maakt aan de
38   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025, p. 27-28.                 onderdrukking van de bevolking, maar ook aan kinderhandel en
39   Human Digital, Ali Fisher en Arthur Bradley, ‘Gore and violent                 satanisch kindermisbruik.
     extremism: An explorative analysis of the use of gore websites for          56 AIVD, Jaarverslag 2025, p. 25.
     hosting and sharing extremist and terrorist content’, VoxPol, 2025;         57 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
     ‘Wedstrijdje nihilisme’, De Groene Amsterdammer, 4 juni 2025.;                 30. ; K. Rekawek, T. Renard, J. Lanchès, M. Zotova, M. Hartgers,
     ‘The rise of online cult communities dedicated to extremely violent child      M. Finnsiö, A. Bolpagni, M. Lombardi, S. Rizieri Lucini, J. Ware,
     abuse’, Europol, januari 2025.; ‘Counter Terrorism Policing, MI5, and          ‘Recent Developments of Anti-Government Threats: Online
     the National Crime Agency deliver summer holiday warning to parents’,          Activities and Transnational Connections’, ICCT, maart 2026, p. 2.
     Counter Terrorism Policing, 23 juli 2025.                                   58 AIVD, Jaarverslag 2025, p. 25.
40   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025, p. 28.                 59 Rekawek et al., ‘Recent Developments of Anti-Government Threats:
41   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.                    Online Activities and Transnational Connections,’ p. 5, 27; AIVD,
     25-26.                                                                         Jaarverslag 2025, p. 24.
42   Urszula Mrozowska, ‘The Resurgence of The Base in Europe: The               60 Rekawek et al., ‘Recent Developments of Anti-Government Threats:
     Spanish Cell and a Transnational Accelerationalist Network,’ GNET              Online Activities and Transnational Connections,’ p. 5.
     Insights, 13 april 2026.                                                    61 AIVD, Jaarverslag 2025, p. 24.
43   ‘Suspected members of neo-Nazi terror group arrested in Spain’,             62 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
     The Guardian, 1 december 2025.                                                 30.
44   Urszula Mrozowska, ‘The Resurgence of The Base in Europe: The               63 Verwey-Jonker Instituut en Radar Advies, Anti-institutionalisme in
     Spanish Cell and a Transnational Accelerationalist Network,’ GNET              Nederland, 26 november 2025, p. 60.
     Insights, 13 april 2026.                                                    64 O.a. ‘Bijna 500 bedreigingen tegen politici gemeld: ‘Een kogel in
45   ‘Far-right Base group claims murders in Ukraine amid questions over            dat voorhoofd aub’’, NOS, 16 februari 2026; ‘Soevereinen steeds
     Russia ties’, The Guardian, 26 februari 2026; ‘Extreemrechts                   gewelddadiger tegen deurwaarders: ‘Ik weet waar je woont’’,
     terreurnetwerk eist aanslagen in Oekraïne op, en zaait zo                      21 mei 2025. ‘Celstraf voor ‘soevereinen’ die deurwaarder en
     verwarring in het belegerde land’, De Standaard, 2 maart 2026; U.              agenten bedreigden’, de Rechtspraak, 12 februari 2025.
     Mrozowska, ‘The Resurgence of The Base in Europe: The Spanish Cell and      65 ‘Factsheet violent misanthropy’, National Centre for Terrorist Threat
     a Transnational Accelerationalist Network,’ in GNET Insights, 13 april         Assessment, mei 2025.
     2026.                                                                       66 Marc-Andre Argentino, ‘Nihilistic Violent Extremism (NVE):
46   ‘Atomwaffen-Branded Reboot Claims Presence across US, Netherlands,             An Analytical Framework’, Maargentino.com, 17 april 2025.
     Ukraine’, SITE Intelligence, 23 september 2025.                             67 Met gore wordt zeer gewelddadige en bloederige content bedoeld
47   ‘Dutch Active Club Chapter Advertises Recently Held Fight Night Event’,        die in bepaalde groepen op het internet getoond en verspreid
     Counter Extremism Project, 10 februari 2026.                                   worden. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om suïcides, martelpartijen
48   Antifa is een afkorting voor ‘antifascisme’, een parapluterm                   en daadwerkelijke moorden.
     voor mensen en groepen die zich met stickers, demonstraties                 68 Marc-Andre Argentino, ‘The Pillars of the Com Network’,
     en soms geweld inzetten tegen alle vormen van (verondersteld)                  Maargentino.com, 15 januari 2025.
     extreemrechts.                                                              69 Marc-Andre Argentino, ‘Beyond the Headlines: Arrest Data and
49   Zie o.a.: ‘Limburgse bestuurders spreken zich met grote                        Drivers of Nihilistic Violent Extremism in the Com Network’,
     advertentie uit tegen intimidatie’, NOS, 29 november 2025; ‘Zo’n               Maargentino.com, 18 september 2025.
     300 demonstranten bij beoogde asielopvang: vuurwerk tegen                   70 ‘“Wie wreedste opdrachten laat uitvoeren, krijgt meeste aanzien”:
     de gevel en voorstanders bedreigd’, Algemeen Dagblad, 28 april                 zo werkt sadistisch netwerk ‘No lives matter’’, VRT, 29 maart
     2026; ‘Vernielingen aangericht aan gemeentehuis Loosdrecht                     2026.
     waar opvanglocatie komt’, NU.nl, 28 april 2026.                             71 Een fandom is een subcultuur van enthousiaste fans die een
50   AIVD, Jaarverslag 2025, p. 28.                                                 gedeelde passie hebben.
51   O.a. “May 30 “Remigration Summit” in Porto, Portugal, Promoted by           72 Peter Smith e.a., ‘True Crime Community: Understanding the
     Far-Right Leaders”, SITE Intelligence, 26 januari 2026.                        Depths of Digital Fandom and Performative Violence’, CTC
52   Soevereinen beschouwen de overheid als illegitiem en beroepen                  Sentinel, februari 2026, p. 19.
     zich op ‘natuur-’ of ‘gewoonterecht’.                                       73 HCSS, ‘Het Com-netwerk’, maart 2026, p. IV.
53   Sommige anti-institutioneel extremisten vermengen hun                       74 AIVD, Jaarverslag 2025, p. 27.
     gedachtegoed met christelijke overtuigingen over goed en kwaad              75 Argentino, ‘Blood, Betrayal, and Branding: Inside 764’s Hierarchy of
     en het einde der tijden.                                                       Horrors’, Maargentino.com, 7 maart 2025.
54   Sommige anti-institutioneel extremisten vermengen hun                       76 Zie o.a. Tanya Mehra en Menso Hartgers, ‘Fury and Void: Legal
     gedachtegoed met verschillende vormen van spiritualiteit en                    Pathways to Counter 764’, ICCT, oktober 2025; Argentino,
     spirituele praktijken en rituelen spelen vaak een rol binnen de                ‘Blood, Betrayal, and Branding: Inside 764’s Hierarchy of Horrors’,
     anti-institutionele beweging. ‘Conspiritualiteit’ is het samengaan             Maargentino.com, 7 maart 2025.
     van complotnarratieven en spirituele denkbeelden.                           77 HCSS, ‘Het Com-netwerk’, maart 2026, p. 7.


                                                                                                                                                      45
78 ‘Onderzoekers: zeker zeventig Nederlanders in sadistisch online
   netwerk’, NOS, 10 maart 2026.
79 Zie onder meer: ‘Sadistische Justin B. uit Eindhoven was oprichter
   terreurnetwerk volgens OM’, Omroep Brabant, 28 oktober 2025.
   ‘Justin B. (25) wordt gezien als aanstichter van gruwelijk geweld,
   dat zelfs kinderen tot moord aanzet’, De Stentor, 25 oktober
   2025; ‘Onderzoekers: zeker zeventig Nederlanders in sadistisch
   online netwerk’, NOS, 10 maart 2026.
80 Doxing is het in kaart brengen en online publiceren van
   persoonlijke gegevens.
81 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
   33.
82 AIVD, Jaarverslag 2025, april 2026, p. 29.
83 Mark Bray, Antifa. The Anti-Fascist Handbook (New York en Londen
   2017), p. xiii-xxi.
84 AIVD, Jaarverslag 2025, april 2026, p. 30.
85 ‘Auto von AfD-Politiker Baumann abgebrannt - Polizei: Politische
   Tat‘, NDR, 4 november 2025; ‘Linksextreme bekennen sich zu
   Anschlag auf Nicola Beer‘, Neue Zürcher Zeitung, 13 november
   2025.
86 ‘Extreemlinks Frankrijk onder vuur na gewelddadige dood van
   nationalistische student’, De Volkskrant, 17 februari 2026.
87 ‘Demonstranten opgepakt na beklimmen agendabord en
   verfbommen bij wapenbeurs’, RTV Rijnmond, 20 november
   2025.
88 NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025, p.
   34.
89 ‘OM verdenkt man die Groningse slagerijen bedreigde van
   terrorisme’, RTV Noord, 8 december 2025; ‘“Dierenactivist” (23)
   uit Oldambt voor rechter’, Dagblad van het Noorden, 8 december
   2025; ‘Rechtszaak bedreiger slagers april inhoudelijk’, Dagblad
   van het Noorden, 9 februari 2026.




46
Uitgave
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding
en Veiligheid (NCTV)
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag
Turfmarkt 147, 2511 DP Den Haag
070 751 5050

Meer informatie
www.nctv.nl
info@nctv.minjenv.nl

Juni 2026
